D.17/2024                                     YİM No: 72/2021

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. maddesi hakkında
								
Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda

Davacı: Özgün Aydıntan, Aydıntan Sok. No.3, Mehmetçik, İskele
					İle
Davalı: 1. KKTC Polis Genel Müdürlüğü, KKTC Başsavcısı 
           vasıtasıyla, Lefkoşa 	
	   2. KKTC Polis Genel Müdürlüğü Polis Hizmetleri 
           Komisyonu KKTC Başsavcısı vasıtasıyla, Lefkoşa
        3. KKTC, Bakanlar Kurulu, KKTC Başsavcısı vasıtasıyla  
            Lefkoşa

İlgili Şahıs: Ahmet Horoz, Polis Okulu Müdürlüğü, Yenikent, 
              Lefkoşa
									A r a s ı n d a.
 
		 
Davacı hazır, tarafından Avukat Tevfik Pilli  
Davalı No.1 ve No.2’yi temsilen Kıdemli Savcı Meryem B.Özduran
Davalı No.3 hazır değil (aleyhindeki dava geri çekildi)
İlgili Şahıs hazır değil, tarafından Avukat Şengül Göksu ve 
Avukat Orhan Arsal  

	
			           K A R A R 

Davacı, Davalı No.1, No.2 ve No.3 (sonradan aleyhindeki dava geri çekildi) aleyhine dosyaladığı Talep Takririnde aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

“
A.	Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 ve/veya Davalılar tarafından 18 Kasım 2021 tarihinde yapılan yazılı ve 19-20-21 Kasım 2021 tarihinde yapılan sözlü polis ve itfaiyeci istihdamı sınavlarında Davacının 65.33 puan alarak sınavları geçmiş olduğu halde, Davacının silinmiş 2 adet eski hafif (itale-i lisan ve rahatsızlık) suç sabıkaları nedeni ile Davacının almış olduğu ve geçer Not olan 65.33 puanını düşürerek Davacının sınavlardan geçmediği ve kaldığına ilişkin kararının ve/veya kararlarının geçersiz ve hükümsüz olduğu ve herhangi bir hukuki kıymetinin olmadığı ve herhangi bir hukuki sonuç doğuramayacağına dair bir mahkeme emri ve/veya hükmü;
B.	Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 ve/veya Davalılar tarafından yapılan polis ve itfaiyeci alım sınavlarında Davacının almış olduğu 65.33 puanla 78. sıradan polis memuru olarak alınmaya hak kazandığı halde, Davacının  silinmiş eski 2 sabıkası gerekçe gösterilerek yasa dışı ve yetkisiz  ve/veya uluorta ve/veya keyfi  olarak Davacının almış olduğu puanlardan 10 puan indirmekle hata yapmıştır ve yapılmaması gereken bir eylem ve/veya işlem olduğuna ilişkin bir mahkeme emri itası,    
C.	Davacının, Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 ve/veya Davalılar, Davacının sınavlar sonucu almış olduğu 65.33 puanlarını ve/veya Notunu silinmiş sabıkaları nedeni ile 10 puan düşürdükten sonra Davacının  yarışma dışı bırakılmasına ve/veya geçer Not ve/veya puan almadığına ilişkin kararı yasa dışı ve/veya keyfi ve/veya uluorta ve/veya gelişi güzel ve/veya  gerekçe içermediği ve/veya yetkilerini aşarak bu kararı almış olduğu  nedeni ile Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 ve/veya Davalıların bu kararlarının iptal  edilmesine ve/veya kaldırılmasına ilişkin bir mahkeme emri itası ve Davacının Notunun ve/veya puanının 65.33 olarak düzeltilmesine ilişkin talebinin kabul edilerek Davacının almış olduğu 65.33 puanın herhangi bir düşürme işlemine tabi tutmaksızın  değerlendirilmesini emreden bir mahkeme emri itası,
D.	Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 ve/veya Davalılar genel olarak Davacının yapılan yazılı ve sözlü sınavda geçerli Not ve/veya puan aldığı halde silinmiş ve yasal olarak hiçbir hükmü bulunmayan 2 adet sabıkasını dikkate almaması gerekirken dikkate alarak keyfi ve/veya yasa dışı ve/veya haksız ve/veya olmayan takdir yetkisini varmış gibi kullanarak Davacının almış olduğu 65.33 puanını ve/veya Notunu 55.33’e düşürülmesine karşı Davacının yapmış olduğu itirazının herhangi bir gerekçe göstermeksizin reddetmekle esaslı surette hata etmiş  olduğunu ve bunun düzeltilerek Davacının almış olduğu 65.33 puanın tanınması gerektiği hususunda bir mahkeme emri itası,
E.	Muhterem mahkemenin uygun göreceği başka herhangi bir hal çaresi,
F.	İşbu dava masrafları.”


Davacı, davasında dayandığı  Hukuki Esasları aşağıdaki şekilde ifade etmiştir:
“
A.	Davacı, Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 ve/veya Davalılar münhal bulunan ve/veya münhal ilan edilen ve doldurulacak 127 polis ve/veya itfaiye münhali için 18 Kasım 2021 tarihinde yapılan yazılı ve 19-20-21 Kasım 2021 tarihinde yapılan sözlü polis ve itfaiyeci sınavlarına katılarak 65.33 geçerli not alarak aranan Not ortalamasının üstünü tutturarak ve diğer sınavları da geçerek polis olma yetenek ve şartlarına kavuşmuştur. 
B.	Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 ve/veya Davalılar 65.33 geçerli Not ve/veya puan alıp ve diğer tüm sınavları da (İngilizce ve spor) geçen ve polis memuru olmaya hak kazanan Davacının notunu ve/veya puanını, Davacının çok önceden işlemiş olduğu ve daha sonra Davacının  müracaatı üzerine silinen hafif (itale-i lisan ve rahatsızlık) suçları için  her bir silinen  suç kaydı için  5 puan ve/veya Not düşürülmek sureti ile Davacının Notunu 55,33’e indirmek sureti ile Davacıyı yarışma dışı ve/veya sınavı geçenlerden çıkartarak  geçmeyenler arasına sokmak sureti ile Davacının polis olma isteğini ve/veya talebini reddetmiş ve/veya Davacıyı elemiştir.
C.	Davacının Davalılar tarafından 10 puan düşürülen Notunun düzeltilmesi için Davalılara karşı yapmış olduğu 24 Kasım 2021 tarihli itirazı 24 Kasım 2021 tarihinde Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 ve/veya Davalılar tarafından gerekçesiz ve/veya aynı gerekçe ile reddedilmiştir.
D.	Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 ve/veya Davalılar, Davacının almış olduğu 65.33 geçerli puanını 10 puan düşürmekte yasal yetkileri bulunmamaktadır. Davacının sabıkaları silinmiş olduğu cihetle sabıkalar dikkate alınamaz ve hiçbir yasa veya yönetmelik Davacılara böyle bir yetki vermiş değildir. Silinen bir sabıkanın hiçbir şekilde dikkate alınmaması gerekir. Silinen bir sabıka kaydı dikkate alınacaksa bunun hangi hallerde, ne oranda ve ne şekilde alınacağı hususunda yasa koyucunun bir düzenleme getirmesi gerekmektedir. Yasa böyle bir düzenleme getirmediğine göre Davalılar olmayan bir yetkiyi varmış gibi keyfi bir şekilde kullanamaz. Polis Sınav Komisyonu yasa koyucunun yerini alarak kendince kural ihdas edemez. Bu uygulama KKTC Anayasası’na olduğu kadar İyi İdare Yasası’na da aykırıdır ve toplum yönetimini demokratik ve hukukun üstünlüğü ilkelerinden  uzaklaştırıcı, baskıcı, anti demokratik, adil olmayan ve adaletten yoksun bir yönetim  biçimine sürükler. Sabıka kayıtlarının silinmesindeki yasanın amacı, hasbelkader  hayattaki tecrübesizliklerin kurbanı olan kişilerin topluma kazandırılması, toplum ve devlet düşmanı haline gelmelerini önlemek ve toplumda iyi bir vatandaş olmalarını teşvik etmek ve  devletin şefkatli olduğunu acımasız bir makine olmadığını göstermeye matuftur. Silinen bu sabıka kayıtları dikkate alınmak için yapılmamıştır, tam aksi dikkate alınmamak için  yapılmıştır. 26/2012 sayılı Sabıka Kayıtlarının Silinmesi Yasası’nın esas gayesi, Davacı ve davacı gibilerin hasbelkader ve hayat tecrübesizliğinden ve/veya öngörü yoksunluğundan ve/veya bir anlık heyecan ve öfke sonucu ömür boyu damgalanarak sabıkalı kalarak toplum dışına itilen bu gibi kişilerin, topluma kazandırılması ve yaşadıkları bu talihsizlikten kurtararak, toplumla barışarak devletin uzattığı bu şefkatli eline sarılarak devletine sahip çıkarak yeni bir hayat kurmak için bu  gibi kişilere fırsat sunmaktır, yoksa bu bir aldatmacadan ibaret değildir. Şayet belirtilen amaç ve gayeler güdülmeden ve fertlere verilen bu imkanın bir aldatmacadan ibaret olduğunu, bir gerçek olmadığını ve aldatıldıkları anlaşılırsa bu gibi kişiler devletlerine olan bağlılık ve inançlarını yitireceklerdir.
E.	Yasa koyucu bu sabıka kaydının dikkate alınmasını istemiş olsaydı bu sabıkaların hangi durumda ne oranda dikkate alınacağını aynı zamanda düzenler veya bazı meslek girişlerinde dikkate alınabileceğini aynı şekilde düzenlemiş olurdu. En yetkili makam KKTC Meclisidir ve yasa yapma ve kaldırma münhasır (tekel) yetkisine sahiptir. Hiçbir makam, kurum, kuruluş ve kişi KKTC Meclisinin yerine geçerek yasa koyamaz veya yasanın öngörmediği bir hususu varmış gibi uluorta dikkate alamaz veya değiştiremez. Davalılar yasaları yorumlarken öncelikle lafsı ile yorumlamalıdır.
F.	KKTC bir hukuk devletidir ve bu hukukun üstünlüğü esastır.
G.	Davalıların kararları ve/veya işlemleri ve/veya göstermiş olduğu  ihmaller, anayasal kurallara, ilgili mevzuat hükümlerine, hak ve nasfet hukuku kaideleri ile içtihadi prensiplere aykırıdır.
H.	Davalılar işbu dava konusu hususlardaki mevzuatı yanlış ve/veya eksik uygulamış ve/veya hatalı değerlendirmiştir.
I.	Dava konusu kararlar ve/veya işlemler herhangi ve/veya yeterli herhangi bir gerekçeden yoksundur ve/veya keyfidir ve Davacı mağdur edilmiştir.
J.	Dava konusu karar ve/veya işlemler yasal dayanaktan yoksun olup, Davalılar yetkilerini aştılar ve/veya kötüye kullandılar.
K.	Dava konusu karar ve/veya işlemler, nefset hukuku kaidelerine, içtihadi prensiplere ve bu husustaki tüm mevzuat ve/veya düzenlemelere ve/veya uygulamalara aykırıdır.
L.	Dava konusu karar veya işlemler, Davacını meşru menfaatlerini doğrudan doğruya ve olumsuz bir şekilde etkilemiştir.”

Davacı, Talep Takririnde Davası ile ilgili Olguları/Gerçekleri şu şekilde ifade etmiştir:
“
A.	Davacı, Davalı No.1’de ve/veya Davalılarda münhal bulunan ve/veya münhal ilan edilen ve doldurulacak polis ve itfaiye münhalleri için 18 Kasım 2021 tarihinde  yapılan yazılı ve 19-20-21 Kasım 2021 tarihinde yapılan sözlü polis ve itfaiyeci sınavlarına katılarak 65.33 geçerli Not alarak aranan Not ortalamasını tutturarak sınavları geçmiştir.
B.	Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 ve/veya Davalılar 65.33 geçerli Not ve/veya puan alıp sınavları geçen ve polis memuru olmaya hak kazanan Davacının Notunu ve/veya puanını, Davacının daha önce işlemiş olduğu ve daha sonra müracaat üzerine silinen hafif (itale-i lisan ve rahatsızlık) suçları için her bir suçtan 5’er puan ve/veya Not düşürülmek sureti ile Davacının Notunu ve/veya puanını 55.33’e indirmek sureti ile Davacıyı yarışma dışı ve/veya sınavı geçenlerden çıkartarak geçmeyenler arasına sokmak sureti Davacının polis olma istencini ve/veya talebini reddetmiştir.
C.	Davacının düşürülen 10 puan için yapmış olduğu 24 Kasım 2021 tarihli itiraz, 24 Kasım 2021 tarihinde Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 ve/veya Davalılar tarafından   gerekçesiz olarak reddetmiştir.
D.	Davalılar genel olarak hiçbir yasal dayanakları olmaksızın tamamen yetkisiz, keyfi ve yasa dışı olarak Davacının yapılan polislik sınavında almış olduğu ve geçerli Not ve/veya puan olan 65.33 puandan geçmişteki silinmiş olan sabıka kayıtlarını dikkate almaması gerektiği halde dikkate alarak ve/veya silinmiş ve yok hükmünde olan bu sabıkaları ileri sürerek 10 puan düşürmek  sureti ile Davacıyı yarışma dışı bırakmak ve/veya elemekle ve/veya alınacak polis sayısının dışına çıkartmakla Davacının meşru menfaatlerini doğrudan doğruya ve olumsuz bir biçimde etkilemiştir.
E.	Davalıların yukarıda belirtilen işlemsel ve yönetsel eylemleri sonucu, Davacının gerek sözlü gerekse yazılı sınava katılarak başarı gösteren Davacının polis olma hakkı elinden alınmıştır. Keza, Davalıların hatalı idari işlem ve eylemleri sonucu Davacının yarışma dışı kalmasını ve/veya Davacının polislik mesleğine dahil olmasını engellemişler ve Davacının yasal ve anayasal haklarını ihlal etmişlerdir.
F.	Yukarıdakiler muvacehesinde, Davalılar müştereken ve/veya işbu davadaki fiilleri nedeniyle Davacının meşru menfaatleri olumsuz yönde ve doğrudan etkilenmiştir. Davalılar keza hukuksuz ve/veya hatalı ve/veya ihmalkâr işlemler yapmışlar ve/veya yapmış   oldukları işlemler yasal ve olgusal dayanaklardan yoksundurlar. Konu karar ve/veya işlemler Davacının  meşru menfaatlerini direk olarak ve olumsuz yönde etkilemiştir.”


Davalı No.1 ve No.2 Müdafaa Takririnde hukuki esasları şu şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Müdafaa Takririnde açıkça kabul edilmeyen ve Davacının  Talep Takririnde yer alan tüm talepleri, hukuki dayanakları ile olgu ve gerekçeleri teker teker ve bir bütün olarak reddedilir.
2.	Yüksek İdare Mahkemesi Yasası ve Tüzüğüne 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41, KKTC Anayasası madde 152, A.E 457/2020 sayılı Polis Örgütü Sınav Tüzüğü 9 (2)(Ç)(c) maddesi ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 68(5) maddesine, diğer ilgili maddelere, Polis Örgütü İç Örgütlenme Tüzüğüne, ilgili diğer mevzuatlara, ilgili tüzüklere ve idare hukuku prensipleri ile içtihat kararlarına istinad eder.
3.	Dava konusu karar KKTC Anayasası’na, Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğüne, 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’na, işbu yasa altında çıkarılan  polis disiplin işlemleri ile istinaf usulleri tüzüğüne, dava ile  bağlantılı diğer yasal mevzuatlara, 9/1976 Mahkemeler Yasası, doğal adalet ilke ve esasları ile içtihat  hukukuna uygundur.
4.	Polis Örgütü İç Örgütlenme Tüzüğü uyarınca Adli Polis Bölüm Müdürlüğüne bağlı Sabıklar Kayıt Şubesince tutulan kayıtta yer almaya devam eder, A.E 457/2020 sayılı Polis Örgütü Sınav Tüzüğü 9 (2)(Ç)(c) maddesi ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 68(5) maddesinde adayların mahkum oldukları her ağır suç için 10 puan, her hafif suç için ise 5 puan yarışma sınav notlarından düşüleceği açıkça belirtilmektedir.
5.	Davacının polis kayıtlarında yer alan adli sabıka bildirim fişine göre itale-i lisan ve rahatsızlık suçlarından mahkumiyeti olması sebebi ile yarışma sınav Notundan toplam 10 puan düşmüş ve toplam puanı 55.33(%60’ı 33.20) olarak hesaplanmıştır. Bu netice ile de Davacı geçerli puan alamamıştır.
6.	51/1984 sayılı Yasa’nın 63 (4) maddesinde yer alan suçlardan mahkumiyeti olan adaylar sınava alınmamakta, bu suçlar dışında ağır veya hafif suçlardan mahkumiyeti olan adaylar ise sınavlara girmekte ancak yine yasa gereği söz konusu mahkumiyetleri adli sabıka bildirim fişine göre sınav Notundan düşülmektedir.
7.	Davalı No.1 ve No.2’nin  dava konusu edilen  uygulaması yasal mevzuat gereği ve  hukuka, hakkaniyete uygundur. Davacının sabıka kaydı silinse bile mahkumiyet hali devam etmektedir. Davalılar Anayasaya ve hukuka aykırı davranmış değillerdir. Davacının sabıka kaydı silinmiş olsa bile polislik mesleğine girişte Davalıların adli  sabıka bildirim fişi üzerinden değerlendirme yaparak müracaat edenlerin ve Davacının  suç niteliklerine göre puanlama yaparak puan kırması polislik mesleği ve görev yetkileri ile  bağdaşan hukuka uygun  takdir yetkisinin kamu menfaatine, kamu düzenine uygun kullanıldığı, eşit muamele yapıldığı  ve yasanın gerekleri ile hareket  edildiği cihetle hukuka uygundur.
8.	Dava konusu karar yanlı ve/veya  taraflı ve/veya önyargılı bir karar değildir. Dava konusu karar hukuka uygun ve gerekçelidir. Davacının dava konusu taleplerinde herhangi bir meşru menfaati veya yasal  dayanağı bulunan herhangi bir menfaati bulunmamaktadır.”

Davalı No.1 ve No.2 Müdafaa Takririnde Müdafaayı Destekleyen Olguları şu şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Müdafaa Takririnde açıkça kabul edilmeyen ve Davacının Talep Takririne dayanak olan tüm talep ve olgular teker teker ve bir bütün olarak reddedilir.
2.	Polis Genel Müdürlüğü tarafından 16 Eylül 2021 tarihli Resmi Gazetede 150 kişilik polis/itfaiye (105 erkek polis memuru, 20 bayan polis memuru, 25 itfaiye memuru) kadrosu için münhal duyurusu yayınlanmıştır. Davacı 7.10.2021 tarihinde 105 kişilik erkek polis memuru münhaline müracaat etmiştir. Davacı bu  başvuruda diğer evraklar  yanında sabıka kayıt belgesini de ibraz etmiştir. Söz konusu münhale müracaat eden her  aday için Davalı No.1 ve No.2 polis kayıtlarından adli bildirim fişi de temin etmektedir.
3.	Davacı üniversite mezunu olduğu için yeterlik sınavından muaf tutulmuştur. Yeterlik sınavından başarılı olanlar ile muaf olanlar 6.11.2021 tarihinde İngilizce sınavına katılmıştır. Davacı bu sınavda 82 (%20’si 16.40) almıştır. Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yeni sınav tarihi 11.11.2021 tarihinde duyurulmuş ve İngilizce sınavından başarılı olanlar 16-17.11.2021 tarihinde spor sınavına tabi tutulmuştur Davacının spor sınavı Notu 77.50 (%20’si 15.50)’dir.
4.	Spor sınavında başarılı olan adaylar 18.11.2021 tarihinde yazılı yarışma sınavına ve bilahare sözlü yarışma sınavına girmişlerdir. Davacı sözlü bölümden 29.33 yazılı bölümden ise 36 puan almıştır. Davacının sabıka kaydı -10 olarak hesaplandığı zaman Davacı toplam 55.33 (%60’ı 33.20) puanda kalmıştır.
5.	Davacı sabıka kaydını sildirse bile mahkumiyeti olması bir olgu olarak mevcuttur ve yasal mevzuata göre; adayların mahkumiyeti olması halinde yarışma sınav Notundan düşülmesi gerekmektedir. 51/1984 sayılı Yasa’nın 63(4) maddesinde yer alan suçlardan  mahkumiyeti olan adaylar sınava alınmamakta, bu suçlar dışında ağır veya hafif suçlardan mahkumiyeti olan adaylar ise  sınavlara girmekte ancak yine yasa gereği söz  konusu mahkumiyetleri adli sabıka bildirim fişine göre  sınav Notundan düşülmektedir.
6.	Davacının polis kayıtlarında yer alan adli sabıka bildirim fişine göre itale-i lisan ve  rahatsızlık suçlarından  mahkumiyeti olması sebebi ile yarışma sınav Notundan  toplam 10 puan düştüğü ve  her halukarda geçerli puan alamadığı Davalı tarafından  24.11.2021 tarih ve 01/2-1-21-394 sayılı yazı ile  itirazına cevap olarak Davacıya  bildirilmiştir.
7.	Davalıların dava konusu edilen uygulamaları yasa gereği olup hukuka uygundur. Polislik mesleği nitelik ve görev ve  yetkileri olarak yapılan  uygulama doğru ve  hakkaniyetlidir. Tüm adaylara eşit ve yasaya uygun   uygulama yapılmıştır.
8.	Davalı No.1 ve No.2’nin dava konusu edilen uygulaması yasal mevzuat gereği ve hukuka hakkaniyete uygundur. Davacının sabıka kaydı silinse bile mahkumiyet hali devam etmektedir. Davalılar Anayasaya veya hukuka aykırı  davranmış değillerdir. Davacının sabıka kaydı silinmiş olsa bile polislik mesleğine girişte Davalıların adli sabıka bildirim fişi üzerinden  değerlendirme yaparak müracaat edenlerin  ve Davacının suç niteliklerine göre  puanlama yaparak puan kırması polislik mesleği ve görev yetkileri ile bağdaşan hukuka uygun takdir yetkisinin kamu menfaatine kamu düzeninin uygun kullanıldığı eşit muamele yapıldığı ve yasanın gerekleri ile hareket  edildiği cihetle hukuka uygundur.
9.	Davacının yasal dayanağı olan ve doğrudan doğruya etkilenen meşru menfaati ve dava sebebi bulunmamaktadır.
10.	Dava konusu karar ve işlemler yürürlükteki yasal mevzuata, idare hukuku ilke ve içtihatlarına ve/veya doğal adalet ilkelerine uygun bir karardır.
11.	Yukarıdaki olgular ve hukuki prensipler ışığında davanın reddi talep edilir.”.

	İlgili Şahıs, Müdafaa Takririnde Hukuki Esaslar başlığı altında şu iddiaları öne sürmektedir:
      Ön itiraz:
“
A.	Davacının dava konusu yapmış olduğu kararlar ve/veya işlemler icrai nitelikte dahi olmayıp hazırlık işleminden ibarettirler ve/veya kesin ve nihai değildirler ve/veya doğrudan sonuç doğuran, kesin etkili idari işlemler veya kararlar değildirler ve/veya bahsi geçen dava konusu  işlemler ve/veya kararlar, herhangi bir atama işlemi  ve/veya kararı dava konusu yapılmaksızın, tek başına dava konusu  yapılmazlar. Bu sebeple de  yukarıda sayı ve unvanı verilmiş olan davanın ileri  götürülebilmesi mümkün değildir ve/veya işbu davanın  başarı şansı yoktur (Bkz.Yüksek İdare Mahkemesi’nin YİM 184/2011 D.10/2014 sayılı kararı sayfa 8-9 ile Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 56/2015 D.25/2017 sayılı kararı sayfa 9). Bu sebeple de yukarıda sayı ve unvanı verilen dava masraflarla bu safhada ret ve iptal edilmelidir.
B.	İşbu davaya konu sınava ait münhal ilanı ve sınav duyurusunda ve/veya sınav genelgesinde “mahkum olunan her ağır suçtan 10 (on) puan, her hafif suçtan 5 (beş) puan yarışma sınav puanından düşülür” hükmü yer almakta idi ve Davacı bu hüküm uyarınca polis kayıtlarında yer alan adli sabıka bildirim fişine göre itale-i lisan ve rahatsızlık suçlarından mahkumiyeti olması sebebi ile yarışma sınav Notundan toplam 10 puan düşüleceğini çok iyi bilmekte idi. Şöyle ki; Davacı, dava konusu sınav haricinde, iki tanesi  5.9.2019 tarihinden sonra (6.9.2019 ve  18.5.2021 tarihlerinde) olmak üzere Davalı tarafından açılmış toplam 8 sınava girmişti ve işbu sınavların hepsinde polis kayıtlarında yer alan adli sabıka bildirim fişine göre itale-i lisan ve rahatsızlık suçlarından mahkumiyeti olması sebebi ile, yarışma sınav Notundan bu suçlar için 5’er puan (toplam 10 puan) düşülmüştü. Ancak, yukarıda belirtilen hükmün işbu davaya konu sınava ait sınav genelgesinde ve/veya münhal ilanı ve sınav duyurusunda da yer alıyor olmasına ve bu hükümden dolayı polis kayıtlarında yer alan adli sabıka bildirim fişine göre itale-i lisan ve rahatsızlık suçlarından mahkumiyeti olması sebebi ile, yarışma sınav notundan bu suçlar için 5’er puan (toplam 10 puan) düşüleceğini geçmiş sınav tecrübelerine dayanarak çok iyi biliyor olmasına rağmen, 2 farklı hafif suçtan yani itale-i lisan ve rahatsızlık suçlarından mahkum olduğunu bilen ve bunun aksini iddia etmeyen, Davacı bu konudaki haklarını saklı tutmadan ve/veya bu hükme itiraz etmeden bahsi geçen münhal ilanı ve sınav duyurusunda ve/veya sınav genelgesinde yer alan tüm hükümleri dava konusu sınava ve/veya sınavlara  7.10.2021 tarihinde ve/veya  o tarihlerde  başvuru yaparken serbest iradesi ile kabul etmiş, hatta  bunu göstermek için  işbu davaya konu etmiş olduğu sınava ve/veya sınavlara katılmadan önce 7.10.2021 tarihinde ve/veya o tarihlerde sınav başvurusunu yaptığı sırada, bahsi geçen münhal ilanı ve sınav duyurusu ve/veya sınav genelgesi adlı dökümanın altına, hiçbir itiraz etmeden ve/veya şerh düşmeden imzasını koymuştur, akabinde de işbu davaya ve istidaya konu etmiş olduğu sınav ve/veya sınavlara katılmıştır. Dolayısı ile Davacı Müstedi daha önce mahkum olduğu 2 adet hafif suç hasebi ile almış olduğu yarışma sınav puanından toplamda 10 puan kesilmiş olmasına ilişkin iptal davası açma hakkını yani meşru menfaatini yitirmiştir (Bkz.YİM 56/2015 D. 25/2017 sayfa 7). Bu sebeple de yukarıda sayı ve unvanı verilen davanın masraflarla bu safhada ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.
C.	Davacının dava ve/veya istida konusu yapmış olduğu talepleri akademiktirler ve/veya akademik kalmışlardır. Şöyle ki; dava konusu sınavdan sonra Davalılar bahsi geçen dava konusu sınavda başarılı olmuş olan İlgili Şahıs ve diğer polis adaylarının polis memuru olarak hizmete alınması ve/veya  polis memuru olarak atanması için 15.3.2022 tarihinde ve/veya o tarihlerde  bir ve/veya birer idari karar üretmişlerdir. Bu sebeple de yukarıda sayı ve unvanı verilmiş olan davanın ileri götürülmesi mümkün değildir ve/veya başarı şansı yoktur ve/veya bahse konu idari kararlardan mütevellit işbu davanın ileriye götürülmesinin  bir anlamı kalmamıştır. Şöyle ki, bahsi geçen polislik hizmetine alım ve/veya atama kararı yürürlükte olduğu müddetçe, yukarıda sayı ve unvanı verilen davanın sonucu ne olursa olsun, Davacının  durumunda hiçbir değişiklik  olmayacaktır. Çünkü yukarıda sayı ve unvanı verilen davada bu atama kararının ve/veya kararlarının iptali talep edilmiş değildir. Bu sebeple de yukarıda sayı ve unvanı verilen davanın masraflarla ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.
D.	Davacının davası esasa ilişkin olgulardan yoksundur şöyle ki; Davacının davasında sabıka kayıt belgesinde almış olduğu  mahkumiyetlerin gösterilmemesine ve/veya silinmesine ilişkin bir emir almış olduğunu iddia ettiği anlaşılmakta olsa da bu tip bir  emri hangi tarihte aldığı ve/veya hangi mahkemeden aldığı ve/veya bu tip bir emri hangi mahkumiyetlerinin sabıka kayıt belgesinde gösterilmemesine ve/veya silinmesine ilişkin aldığı gibi çok hayati  olgulara davasında yer verilmemiştir. Dolayısı ile de Davacının davasından dava konusu yapmış olduğu  10 puanlık  kesintiye sebep olmuş olan mahkumiyetlerine ilişkin bir mahkeme emri temin edip etmediği dahi anlaşılamamaktadır. Bu sebeple de yukarıda sayı ve unvanı verilen davanın masraflarla  ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.
E.	Yukarıda sayı ve unvanı verilen dava mevsimsiz ikame edilmiş olup bu safhada masraflarla ret ve iptal  edilmesi gerekmektedir.
F.	Davacının dava konusu taleplerinin belirgin ve/veya açık olmadığı, iptal edilmesi talep edilen idari kararın ne olduğunun açık olmadığı cihetle yukarıda sayı ve unvanı verilen dava bu şekli ile ileri götürülemez. Bu sebeple de yukarıda sayı ve unvanı verilen davanın masraflarla ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.
G.	Davacı muhterem mahkemenin huzuruna temiz eller ile gelmemiş, mahkemeden dava konusu yapmış olduğu sınav haricinde, iki tanesi 5.9.2019 tarihinden sonra (6.9.2019 ve 18.5.2021 tarihlerinde) olmak üzere Davalı tarafından açılmış toplam 8 sınava girmiş olduğu bilgisini gizlemiştir. Bu sebeple de Davacının davası bu safhada masraflarla ret ve iptal edilmelidir.

1.	İlgili Şahıs yukarıdaki iptidai itirazlarını işbu müdafaa maksatları bakımından da aynen tekrar eder, mezkur iptidai itirazlarına halel gelmeksizin müdafaasına aşağıdaki şekilde devam eder.
2.	Müdafaa Takririnde açıkça kabul edilmeyen ve Davacının Talep Takririnde yer alan tüm talepleri, hukuki dayanakları ile olgu ve gerekçeleri teker teker ve bir bütün olarak reddedilir.
3.	Bu Müdafaa Takriri Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.48 N.2-8, ve diğer  ilgili emir ve nizamlara, Yüksek İdare Mahkemesi Yasası ve Tüzüğüne, 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası, KKTC Anayasası madde 152, A.E 457/2020 sayılı Polis Örgütü  Sınav Tüzüğü 9(2)(Ç)(C) maddesi ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 68(5) maddesine, diğer ilgili maddelere, Polis Örgütü İç Örgütlenme Tüzüğüne (A.E 777/2005), 26/2012 sayılı Sabıka Kaydının Silinmesi Yasası’na ve sair ilgili mevzuata, ilgili tüzüklere ve idare hukuku prensipleri ile içtihat kararlarına, özellikle de Yüksek İdare  Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkemesi’nin YİM 184/2011 D.10/2014 referanslı kararı ile YİM 56/2015 D. 25/2017 sayılı kararına ve sair ilgili içtihat kararlarına istinad eder.
4.	Dava konusu karar KKTC Anayasası’na, Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğüne, 51/1984 sayılı Polis Örgütü  (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’na, işbu yasa altında çıkarılan polis disiplin işlemleri ile istinaf usulleri tüzüğüne, dava ile bağlantılı diğer yasal mevzuatlara, 9/1976 Mahkemeler Yasası, doğal adalet ilke ve esasları ile içtihat hukukuna uygundur. Bu sebeple de yukarıda sayı ve unvanı verilen davanın masraflarla ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.
5.	Yüksek İdare Mahkemesi YİM 56/2015 D.25/2017 sayılı kararının 8. sayfasında iptal davalarının, kişiler hakkında doğrudan sonuç doğuran, kesin ve etkin idari işlemlere karşı açılacağını belirtmiştir. Ancak Davacı, yukarıda sayı ve unvanı verilen dava ile doğrudan sonuç doğuran kesin ve etkili herhangi bir idari işleme veya karara karşı iptal davası açmamıştır. Şöyle ki, işbu meselede doğrudan sonuç doğuran, kesin ve etkili ve/veya hukuk aleminde değişiklik  yaratan ve/veya icrai idari işlemler ve/veya kararlar dava konusu  sınavda başarılı olmuş olan İlgili Şahıs ve diğer polis adaylarının  Polis Memuru olarak  hizmete alınması ve/veya polis memuru olarak atanması için 15.3.2022 tarihinde ve/veya o tarihlerde üretilmiş olan karar veya kararlar ve/veya işlemlerdir. Ancak bunlar Davacı tarafından dava konusu yapılmamıştırlar.
6.	Bilindiği üzere iptal davaları, kişiler hakkında doğrudan sonuç doğuran, kesin ve etkin idari işlemlere karşı açılır. Yüksek İdare Mahkemesi YİM 184/2011 D.10/2014 sayılı kararının 8 ve 9. sayfalarında bu hususta aynen şöyle demiştir:
‘Ancak kamu görevindeki atama veya terfi sınavları sınava katılanlar bakımından tek başına kesin sonuç doğurmamakta, bu işlemler hazırlık işlemi olarak kabul edilmektedir. 
Kemal Gözler, İdare Hukuku, İkinci baskı, Cilt I, Sayfa 704’te, hazırlık işlemlerini şöyle tanımlamaktadır: 
“Hazırlık işlemleri, bir idari kararın alınmasından önce  yapılan, karar almaya yetkili makamı bağlamayan; ama bu makamı bilgilendirici, aydınlatıcı, yönlendirici işlemleridir. Bu tür işlemler, asıl işlemin hazırlık sürecinde aşılması gereken bir aşamayı oluştururlar. Bu aşama geçildikten sonra asıl işlem yapılır. ..... Hazırlayıcı işlemlerde belli bir hukuki sonuç doğurmaya yönelik yetkili makam tarafından açıklanmış bir irade henüz yoktur.”
Aynı eserde, hazırlık işlemlerine örnek verilirken, sayfa 708’de, Asıl Kararı Hazırlayıcı Değerlendirmeler başlığı altında, atamalarla ilgili şöyle denmektedir: 
“Atama, ünvan verme gibi bazı işlemlerden önce yazılı ve sözlü sınavlar, mülakatlar, tez veya eser incelemeleri gibi çeşitli değerlendirmeler yapılır. Burada asıl işlem atama veya atamayı reddetme, ünvan verme veya vermeme işlemleridir. Bu işlemlerden önceki değerlendirme işlemleri hazırlık işlemi niteliğindedir. Örneğin bir memuriyete atanmak için başvuran bir kişi, genellikle, yazılı, sözlü ve mülakat değerlendirmesinden geçilir. Sonuçta bu kişi atanır veya atanmaz. Atanmayan kişi atanmama işlemine karşı dava açtıktan sonra yazılı veya sözlü sınavında hukuka aykırılık yapıldığını iddia edebilir. Ancak atanmama işlemine karşı dava açmadan doğrudan doğruya sadece sözlü sınavına karşı dava açamaz. .... Asıl işleme karşı dava açıldıktan sonra bunların da hukuka aykırılığı iddia edilebilir.”
İktibas ettiğimiz bu tanımlama, içtihatlarımız ve benimsediğimiz prensipler ile uyumludur. 
7.	Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 56/2015 D 25/2017 sayılı kararının 9. sayfasında ‘bir atama  veya terfi işleminde  yazılı ve sözlü sınavlar hazırlık işlemi olduğundan … Davacının sınavları tek başına dava konusu yapamayacağı’ gerçeğine dikkat çekmiştir. Davacının işbu meselede dava konusu yapmış olduğu karar ve/veya işlem yalnızca yazılı ve/veya sözlü sınav ve/veya spor sınavı Notunun  hesaplanmasına ve/veya değerlendirilmesine ilişkin olduğundan icrai nitelikte  değildir ve/veya hazırlık işleminden ibarettir ve/veya kesin ve nihai değildir ve/veya Davacının  yazılı ve/veya sözlü sınav ve/veya spor sınavı Notunun ve/veya  yarışma sınav Notunun ve/veya Notunun hesaplanmasına ve/veya değerlendirilmesine ve/veya  Davacının dava konusu yapmış olduğu sınava ait nihai notunun kaç olması  gerektiğine ve/veya Davacının dava konusu yapmış  olduğu sınava ait Notundan 10 puan düşülüp düşülmemesine ve/veya Davacının dava konusu  yaptığı sınavı geçip geçmediğine ilişkin dava konusu etmiş olduğu  yakınmaları, yani yukarıda sayı ve unvanı verilen davada Davacının ileriye sürmüş olduğu  taleplerinin tümü, herhangi bir atama işlemi ve/veya  kararı dava konusu yapılmaksızın tek başına dava konusu yapılamazlar. Ancak, Davacı yukarıda sayı ve unvanı verilen davada herhangi bir atama ve/veya  polislik  hizmetine alım işlemi ve/veya kararı dava konusu yapmamıştır. Bu sebeple yukarıda sayı ve unvanı verilen dava masraflarla ret ve iptal edilmelidir.
8.	Yüksek İdare Mahkemesi YİM 56/2015 D.25/2017 sayılı kararının 7. sayfasında ‘Yerleşmiş içtihat kararlarına göre, davacı bir yönetsel işlemi, haklarını saklı tutmadan veya itiraz etmeden serbest iradesi ile kabul ederse, aynı işlemden dolayı iptal davası açma hakkını yani meşru menfaatini yitirmiş’ olacağı açıkça belirtilmektedir. Davacı da işbu davaya konu sınava ait sınav genelgesinde ve/veya münhal ilanı ve sınav duyurusunda ‘Mahkum olunan her ağır suçtan  10 (on) puan, her hafif suçtan 5 (beş) puan yarışma sınav puanından düşülür’ hükmü yer almakta olmasına rağmen ve bu hükümden dolayı yarışma sınav puanından polis kayıtlarında yer alan adli sabıka bildirim fişine göre  itale-i lisan ve rahatsızlık suçlarından  mahkumiyeti olması sebebi ile yarışma sınav Notundan bu suçlar için 5’er puan (toplam 10 puan) düşüleceğini  geçmiş sınav tecrübelerine dayanarak  çok iyi biliyor olmasına rağmen, 2 farklı hafif suçtan yani itale-i lisan ve rahatsızlık suçlarından  mahkum olduğunu bilen ve bunun aksini iddia etmeyen Davacı, bu konudaki haklarını saklı tutmadan ve/veya  bu hükme itiraz etmeden  bahsi geçen sınav  genelgesi ve/veya  münhal ilanı ve/veya  sınav duyurusu adlı dökümanda yer alan tüm hükümleri  bahsi geçen sınava başvuru yaparak serbest iradesi ile kabul etmiş, hatta bunu göstermek için işbu davaya konu etmiş  olduğu sınava katılmadan önce 7.10.2021 tarihinde ve/veya o tarihlerde  sınav başvurusunu yaptığı sırada, bahsi geçen sınav  genelgesi ve/veya  münhal ilanı ve sınav duyurusu adlı dökümanın altına, hiçbir itiraz etmeden ve/veya puan  kesme durumuna  itirazı olduğuna ilişkin  şerh düşmeden imzasını koymuştur. Akabinde de işbu davaya ve istidaya konu etmiş olduğu sınav ve/veya sınavlara katılmıştır. Dolayısı ile Davacı daha önce mahkum olduğu 2 adet hafif suç hasebi ile almış olduğu yarışma sınav puanından toplamda 10 puan kesilmiş olması hususunda iptal davası açma hakkını yani meşru menfaatini yitirmiştir. Bu sebeple de yukarıda sayı ve unvanı verilen davanın masraflarla ret ve iptal edilmesi gerekmektedir. 
9.	Davalılar, yukarıda bahsi geçen yasalardan ve/veya tüzüklerden doğan  yetkilerini kullanarak  ve/veya yasa gereği yapmaları gerekeni yaparak muhtelif tarihlerde iki adet hafif suçtan mahkum olmuş olan  Davacı yarışma sınav Notlarından her bir hafif suç için 5 puan yani  toplamda 10 puan düşmüştür ve  bunu yaptıkları için Davalıların herhangi bir hataya düşmüş olduklarını ve/veya anayasaya ve/veya herhangi bir yasaya ve/veya hukuka ve/veya hakkaniyete  aykırı davrandıklarını söylemek mümkün  değildir. Şöyle ki; 
a)	51/1984 sayılı Yasa’nın  63(4) maddesinde yer alan suçlardan mahkumiyeti olan adaylar sınava alınmamakta, bu suçlar dışında ağır ve hafif suçlardan  mahkumiyeti olan adaylar yani Davacı  durumundaki adaylar ise sınavlara girmekte, ancak yine yasa gereği söz konusu mahkumiyetleri adli sabıka bildirim fişine göre  sınav Notundan düşülmektedir. 
b)	A.E 457/2020 sayılı Polis Örgütü Sınav Tüzüğü 9(2)(Ç) (c)  maddesi ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 68(5) maddesinde, adayların  mahkum oldukları her ağır suç için 10 puan, her hafif suç için de 5 puan yarışma sınav Notlarından düşüleceği açıkça belirtilmektedir. Bu kural dava konusu sınava ait münhal ilanı ve duyurusu adlı belgede de yer almakta idi. Davacı bu kuralı dava konusu yaptığı sınava başvururken kabul ederek bahsi geçen belgenin altını imzalamıştı.
c)	Davacının polis kayıtlarında yer alan adli sabıka bildirim fişine göre itale-i lisan ve rahatsızlık suçlarından mahkumiyeti mevcut olup, Davacı da bu durumun aksini iddia etmemektedir. Davacının sahip olduğu işbu iki hafif suç teşkil eden mahkumiyeti sebebi ile yarışma sınav Notundan toplam 10 puan düşmüş ve toplam puanı 55,33 (%60’ı 33.20) olarak hesaplanmıştır.
d)	Davalı No.1 ve 2’nin dava konusu edilen uygulaması yasal mevzuat gereği ve hukuka hakkaniyete uygundur. Davacının sabıka kaydı silinse bile mahkumiyet hali devam etmektedir. Diğer bir deyişle, muhtelif tarih veya tarihlerde 2 farklı hafif suçtan yani itale-i lisan ve rahatsızlık suçlarından mahkum olduğunu bilen ve bunun aksini iddia etmeyen Davacının bahsi geçen iki suçtan doğan sabıka kayıtları sabıka kayıt belgesinde gösterilmiyor olsa bile, Davacının bu iki suçtan mahkumiyet hali devam etmektedir ve Davacının iki hafif suçtan mahkum olmuş olduğu gerçeği hiçbir surette  ortadan kalkmamaktadır. Davacının sabıka kaydı silinmiş olsa bile polislik mesleğine girişte Davalıların adli sabıka bildirim fişi üzerinden değerlendirme yaparak müracaat  edenlerin veya Davacının suç niteliğine göre puanlama yaparak puan kırması polislik mesleği ve görev yetkileri ile bağdaşan hukuka uygun takdir yetkisinin kamu menfaatine, kamu düzenin uygun kullanıldığı eşit muamele yapıldığı  ve yasanın  gerekleri ile hareket edildiği cihetle hukuka uygundur.
e)	Başka bir deyişle, Davacının işbu iki suçtan doğan sabıka kaydı, sabıka kayıt belgesinde gösterilmiyor olsa bile polislik mesleğine girişte, Davalıların adli sabıka bildirim fişi üzerinden değerlendirme yaparak müracaat edenlerin ve Davacının mahkum olduğu suç niteliklerine göre puanlama yaparak puan kırması, polislik mesleği ve  görev yetkileri ile bağdaşan hukuka uygun takdir yetkisinin kamu menfaatine göre ve/veya  kamu düzene uygun kullanımını göstermekte olup tüm adaylara eşit muamele yapılarak adli sabıka bildirim fişi üzerinden değerlendirme yaparak ve yasanın gerekleri ile hareket edilmiş oldukları cihetle, Davacının mahkumiyetleri dolayısı ile Notundan Davalılar tarafından 10 puan kesilmiş olması hukuka uygundur.
10.	Dava konusu idari karar ve/veya işlem ve/veya kararlar ve/veya işlemler 26/2012 Sabıka Kaydının Silinmesi Yasası’na da uyumludur. Şöyle ki;  26/2012 Sabıka Kaydının Silinmesi Yasası bir af yasası değildir ve/veya alınmış olan mahkumiyetleri tüm sonuçları ile birlikte ortadan kaldırmamaktadır ve/veya alınmış olan mahkumiyetlerin dikkate alınmasını engellememektedir. Nitekim, 26/2012 Sabıka Kaydının Silinmesi Yasası madde 5(3) aynen şöyledir:
‘Mahkeme tarafından sabıka kaydının silinmesine karar verilirse, istida konusu sabıka, ilgili kişiye verilen sabıka kaydı belgesinde gösterilmez. Ancak silinen sabıka, Polis Örgütü İç Örgütlenme Tüzüğü uyarınca Adli Polis Bölüm Müdürlüğüne bağlı Sabıkalar  Kayıt Şubesince tutulan kayıtta yer almaya devam eder.’
11.	Eğer ki yasa koyucunun yukarıda belirtilenlerin aksine bir niyeti olsa idi 26/2012 Sabıka Kaydının  Silinmesi Yasası madde 5(3)’de ‘Ancak silinen sabıka, Polis Örgütü İç Örgütlenme Tüzüğü uyarınca Adli Polis Bölüm Müdürlüğüne bağlı Sabıkalar  Kayıt Şubesince tutulan kayıtta yer almaya devam eder’ hükmüne  hiç yer vermemiş olurdu. 26/2012 Sabıka Kaydının  Silinmesi Yasası madde 5(3)’de  mezkur hükme yasa koyucu tarafından yer verilmiş olması ise, alınmış olan  mahkumiyetlerin dikkate  alınabileceği gibi, alınmış olan mahkumiyetleri hiçbir surette  ortadan kaldırmadığını  ve/veya  26/2012 Sabıka Kaydının  Silinmesi Yasası’nın bir af yasası olmadığını açıkça göstermektedir. Bu sebeple de yukarıda sayı ve unvanı verilen davanın  masraflarla ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.
12.	KKTC Anayasası’nın 152. maddesine göre idari herhangi bir işlem veya karardan meşru menfaati olan bir kişinin meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilenmesi halinde o kişi Yüksek İdare Mahkemesi’nde bir iptal davası açabilmektedir. Ancak, Davacı Müstedinin herhangi bir meşru menfaati doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilenmemiştir. Ek veya alternatif olarak Davacının herhangi bir meşru menfaatinin olumsuz etkilendiği bir an için var sayılsa bile ki şiddetle reddedilir; Davacı bu tip bir meşru menfaati, işbu dava konusu sınava ait münhal ilanı ve sınav duyurusu adlı belgeyi 7.10.2021 tarihinde ve/veya o tarihlerde kendi özgür iradesi ile ve hiçbir itirazda bulunmadan içindeki tüm  hükümleri kabul etmesi, bunu göstermek için bahsi geçen belgeyi imza etmesi ve bunu  müteakiben sınava girmesi sonucunda, yitirmiştir. Bu sebeple de yukarıda sayı ve unvanı verilen davanın masraflarla ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.
13.	Davacının dava konusu yapmış olduğu talepleri akademiktirler ve/veya akademik kalmışlardır. Şöyle ki; Davacının dava konusu etmiş olduğu sınavdan ve işbu dava dosyalandıktan sonra Davalılar bahsi geçen dava konusu sınavda başarılı olmuş olan İlgili Şahıs ve diğer polis adaylarının  polis memuru olarak hizmete alınması için  15.3.2022 tarihinde ve/veya o tarihlerde bir veya birden çok idari karar üretmişlerdir. Bahsi geçen 15.3.2022 tarihli polislik hizmetine alım ve/veya atama kararı yürürlükte olduğu müddetçe, yukarıda sayı ve unvanı verilen davanın sonucu ne olursa olsun, Davacının durumunda hiçbir değişiklik olmayacaktır, çünkü yukarıda sayı ve unvanı verilen davada polislik görevine veya  hizmetine atama karar veya kararlarının iptali talep edilmiş değildir. Bunun yanı sıra Davacının dava konusu ettiği 10 puanlık kesinti yapılmamış olsaydı bile Davacı polislik hizmetine alınmayacaktı. Tüm bunlardan ötürü yukarıda sayı ve unvanı verilmiş olan davanın ileri  götürülmesi mümkün  değildir ve/veya başarı şansı yoktur ve/veya bahse konu idari kararlardan mütevellit işbu davanın ileriye götürülmesinin bir anlamı kalmamıştır ve/veya yukarıda sayı ve unvanı verilen dava akademik kalmıştır. Bu sebeple de yukarıda sayı ve unvanı verilen  davanın masraflarla ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.
14.	Davacının dava konusu taleplerinin belirgin ve/veya açık olmadığı, iptal edilmesi talep edilen idari kararın ne olduğunun açık olmadığı cihetle yukarıda sayı ve unvanı verilen dava bu şekli ile yukarıda sayı ve unvanı verilmiş olan dava ileri götürülemez. Bu sebeple de yukarıda sayı ve unvanı verilen davanın masraflarla ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.
15.	Tüm bu yukarıdakiler muvacehesinde; Davalıların dava konusu edilen uygulamaları yasa gereği olup hukuka uygundur. Polislik mesleği nitelik ve görev yetkileri olarak yapılan uygulama doğru ve hakkaniyetlidir. Tüm adaylara eşit ve yasaya uygun uygulama yapılmıştır. Davacının sabıka kaydı sabıka kayıt belgesinde gösterilmiyor olsa bile itale-i lisan ve rahatsızlık suçlarından mahkumiyet hali devam etmektedir ve işbu mahkumiyet halinin değerlendirme dışında bırakılmasını gerektirecek hiçbir düzenleme mevcut değildir. Bu sebeple de yukarıda sayı ve unvanı verilen davanın masraflarla ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.
16.	Dava konusu karar yanlı ve/veya taraflı ve/veya önyargılı bir karar değildir. Dava konusu karar hukuka uygun ve geçerlidir. Davacının dava konusu taleplerinde herhangi bir meşru menfaati veya yasal dayanağı bulunan herhangi bir menfaati bulunmamaktadır. Bu sebeple de yukarıda sayı ve unvanı verilen davanın masraflar ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.”

İlgili Şahıs Müdafaasını Destekleyen Olguları  şu şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Müdafaa Takririnde açıkça kabul edilmeyen ve Davacının Talep Takririne dayanak olan tüm  talep ve olgular teker teker ve bir bütün olarak reddedilir.
2.	Davacı 16.9.2021 tarihinden önce ve/veya işbu davaya konu etmiş olduğu sınavdan önceki  bir tarihte ve/veya tarihlerde itale-i lisan ve rahatsızlık suçlarından mahkum olmuştur.
3.	16.9.2021 tarihli 207 sayılı Resmi Gazete’de Polis Müdürlüğü tarafından 150 kişilik polis ve itfaiye memuru (105 erkek polis memuru, 20 bayan polis memuru, 25 itfaiye memuru) kadrosu için münhal ilanı ve sınav duyurusu yayımlanmıştır. Bahsi geçen münhal ilanı ve sınav duyurusunda sair hükümlerin yanı sıra ‘Mahkum olunan her ağır suçtan 10 (on) puan, her hafif suçtan 5 (beş) puan yarışma sınav puanından düşülür’ hükmü yer almakta idi.
4.	A.E 457/2020 sayılı Polis Örgütü Sınav Tüzüğü 9(2)(Ç)(c) maddesi ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 68(5) maddesinde adayların mahkum oldukları her ağır suç için 10 puan, her hafif suç için de 5 puan yarışma sınav Notlarından düşüleceği açıkça belirtilmiş olması hasebi ile 2. paragrafta bahsi geçmekte olan işbu davaya konu sınava ait münhal ilanı ve sınav duyurusunda ve/veya sınav genelgesinde yani KKTC Güvenlik Kuvvetleri  Komutanlığı Polis Genel Müdürlüğü Polis ve İtfaiye Memuru Sınav Genelgesi ve/veya KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı  Polis Genel Müdürlüğü Polis ve İtfaiye Memuru Münhal İlanı ve Sınav  Duyuruları adını taşıyan belgede ‘Mahkum olunan her ağır suçtan 10 (on) puan, her hafif suçtan 5 (beş) puan yarışma sınav puanından düşülür’ hükmü yer almaktaydı.
5.	İlgili Şahıs da tıpkı Davacı gibi 105 kişilik erkek polis memuru münhaline müracaat etmiştir. Davacı 7.10.2021 tarihinde ve/veya o tarihlerde dava konusu sınava başvurmuştur.
6.	Bu başvuruda, İlgili Şahıs sair evrakların yanında sabıka kayıt belgesini de ibraz etmiştir. Söz konusu münhale müracaat eden her aday için Davalı No.1 ve No.2, polis kayıtlarından adli sabıka bildirim fişi de temin etmekte idi ve tüm değerlendirmelerini de bu bildirim fişine göre yapıyordu. Bunu tüm sınava giren adaylar gibi İlgili Şahıs da Davacı da çok iyi biliyordu.
7.	Özellikle Davacı bu davaya konu sınava ait münhal ilanı ve sınav duyurusunda ve/veya sınav genelgesinde yer alan 3. paragrafta tafsilatı verilmiş olan hüküm uyarınca polis kayıtlarında yer alan adli sabıka bildirim fişine göre itale-i lisan ve rahatsızlık suçlarından mahkumiyeti olması sebebi ile yarışma sınav Notundan toplam 10 puan  düşüleceğini çok iyi bilmekte idi. Çünkü Davacı, dava konusu sınav haricinde iki tanesi 5.9.2019 tarihinden sonra (6.9.2019 ve 18.5.2021 tarihlerinde) olmak üzere Davalı tarafından  açılmış toplam  8 sınava girmişti ve bahsi  geçen mahkumiyetlerden dolayı işbu sınavların hepsinde polis kayıtlarında yer alan adli sabıka bildirim fişine göre itale-i lisan ve rahatsızlık suçlarından mahkumiyeti olması sebebi ile yarışma sınav Notundan bu suçlar için 5’er puan (toplam 10 puan) düşülmüştü. Ancak, yukarıda 3. paragrafta tafsilatı verilmiş olan hükmün işbu davaya konu sınava ait sınav genelgesinde ve/veya münhal ilanı ve sınav duyurusunda da yer alıyor olmasına ve bu hükümden dolayı polis kayıtlarında yer alan adli sabıka bildirim fişine göre itale-i lisan ve rahatsızlık suçlarından mahkumiyeti olması sebebi ile, yarışma sınav Notundan bu suçlar için 5’er puan (toplam 10 puan) düşüleceğini geçmiş sınav tecrübelerine dayanarak çok iyi biliyor olmasına rağmen 2 farklı hafif suçtan yani itale-i lisan ve rahatsızlık suçlarından mahkum  olduğunu bilen ve bunun aksini iddia etmeyen Davacı bu konudaki haklarını saklı tutmadan ve/veya bu hükme itiraz  etmeden bahsi geçen münhal ilanı ve sınav duyurusu ve/veya sınav genelgesi adlı dökümanda yer alan tüm hükümleri bahsi geçen sınava başvuru yaparken serbest iradesi ile kabul etmiş, hatta bunu göstermek için işbu davaya konu etmiş olduğu sınava katılamadan önce 7.10.2021 tarihinde ve/veya o tarihlerde sınav başvurusunu yaptığı sırada, bahsi geçen münhal ilanı ve sınav duyurusu ve/veya sınav genelgesi adlı dökümanın  altına haklarını saklı tutmadan ve/veya hiçbir itiraz etmeden ve/veya şerh düşmeden imzasını koymuştur. Akabinde de işbu davaya ve istidaya konu etmiş olduğu sınav ve/veya sınavlara katılmıştır.
8.	Polislik mesleğinin niteliği ve Polis Örgütünün görev ve yetkileri dikkate alınarak sabıka kaydı sabıka kayıt belgesinden silinmiş olsa dahi adli sabıka bildirim fişinde 51/1984 sayılı Yasa’nın 63(4) maddesinde yer alan suçlardan mahkumiyeti olan adaylar sınava alınmamakta, bu suçlar dışında ağır veya hafif suçlardan mahkumiyeti olan yani Davacının durumundaki adaylar ise sınavlara girmekte, ancak yine yasa gereği söz konusu mahkumiyetleri adli sabıka bildirim fişine göre sınav Notundan düşülmektedir.
9.	İlgili Şahıs da tıpkı Davacı gibi yukarıda bahsi geçen münhal ilanı ve sınav duyurusunda ve/veya sınav genelgesinde bahsi geçen tüm hükümleri kabul etmiş ve bunu göstermek için bahsi geçen genelgenin altına imzasını sınav başvurusunu yaptığı sırada koymuş, akabinde de Davacının işbu davaya konu etmiş olduğu sınav veya sınavlara katılmıştır.  
10.	İşbu sınava katılım için üniversite mezunu olan adaylar yeterlik sınavından muaf tutulmakta idiler. Yeterlik sınavından başarılı olanlar ile muaf olanlar 6.11.2021 tarihinde ve/veya o tarihlerde İngilizce sınavına katılmıştır. İlgili Şahıs da üniversite mezunu olduğu için yeterlik sınavından muaf tutulmuş ve doğrudan İngilizce sınavına girerek bu sınavdan 90.00 almıştır.
11.	Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yeni sınav tarihi 11.11.2021 tarihinde duyurulmuş ve İngilizce sınavından başarılı olanlar 16-17.11.2021 tarihinde spor sınavına tabi tutulmuştur. İlgili Şahıs da İngilizce sınavında başarılı olduğu için 17.11.2021 tarihinde ve/veya o tarihlerde  spor sınavına tabi tutulmuş ve 75.00 sınav Notu ile  bu sınavı tamamlamıştır.
12.	Spor sınavında başarılı olan adaylar 28.11.2021 tarihinde ve/veya o tarihlerde yazılı yarışma sınavına ve bilahare sözlü yarışma sınavına girmişlerdir. İlgili Şahıs da spor sınavında başarılı olduğu için 28.11.2021 tarihinde ve/veya o tarihlerde yazılı yarışma sınavına ve bilahare sözlü yarışma sınavına girerek sözlü sınavdan 19.83, yazılı sınavdan ise 41 puan alarak yarışma sınavını 60.83 toplam puan ile tamamlamıştır. Böylece toplam başarı puanı 69.50 olarak hesaplanarak kayıtlara geçmiştir.
13.	İlgili Şahıs hayatı boyunca hiçbir suç işlememiştir, yasalara ve kurallara  saygılı, hukukun üstünlüğüne ve anayasal düzene bağlı tertemiz bir vatandaş olarak hayatını sürdürmüştür. Hiçbir mahkumiyeti yoktur. Hiçbir mahkumiyeti olmadığından dolayı, Davalılar İlgili Şahsın toplam başarı puanından ve/veya yarışma sınav Notundan hiçbir düşüş yapmamıştır.
14.	Buna karşın Davacı, sınavı toplam 65,33 puan ile tamamlamıştır. Şöyle ki,
a)	Davacı da üniversite mezunu olduğu için yeterlik sınavından muaf tutulmuştur. Yeterlik sınavına ve bilahare sözlü yarışma sınavına girmişlerdir. Davacı bu sınavda 82 (%20’si 16.40) almıştır. Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yeni sınav tarihi 11.11.2021 tarihinde duyurulmuş ve İngilizce sınavından başarılı olanlar 16-17.11.2021 tarihinde spor sınavına tabi tutulmuştur. Davacının spor sınav Notu 77.50 (%20’si 15.50)’dir.
b)	Spor sınavında başarılı olan adaylar 28.11.2021 tarihinde ve/veya o tarihlerde yazılı yarışma sınavına ve bilahare sözlü yarışma sınavına girmişlerdir. Davacı sözlü bölümünden 29.33 yazılı bölümden ise 36 puan almıştır.
c)	Davacının polis kayıtlarında yer alan adli sabıka bildirim fişine göre itale-i lisan ve rahatsızlık suçlarından mahkumiyet almış olduğu Davalılar tarafından tespit edilmiştir(Nitekim Davacı da almış olduğu bu mahkumiyetlerin varlığını kabul etmektedir). Bunun üzerine hafif birer suç olan bu iki suçun her biri için 5 puan (toplamda 10 puan) Davacının yarışma sınav Notundan 10 puan Davalılar tarafından düşülmüş ve toplam 55,33 (%60’ı 33.20) olarak hesaplanmıştır.
15.	Polis kayıtlarında yer alan sabıka bildirim fişine göre itale-i lisan ve rahatsızlık suçlarından mahkumiyete sahip olması nedeni ile Davacının yarışma sınav Notundan toplam 10 puan düştüğü ve her halukarda geçerli puan alamadığı Davalılar tarafından 24.11.2021 tarih ve 01/2-1-21-394 sayılı yazı ile itirazına cevap olarak Davacıya bildirilmiştir.
16.	Polis Örgütü İç Örgütlenme Tüzüğü uyarınca Adli Polis Bölüm Müdürlüğüne bağlı Sabıkalar Kayıt Şubesince tutulan kayıtta yer almaya devam ederler ve bu durum mahkeme emri ile işbu sabıkaların sabıka kayıt belgesinde gösterilmemesine ve/veya silinmesine emir verilmesi halinde dahi değişmez.
17.	Davacının işbu davaya konu etmiş olduğu sabıka kaydını sildirmiş olduğu bir an için var sayılsa bile ki reddedilir, Davacının mahkumiyeti olması bir olgu olarak mevcuttur ve yasal mevzuata göre; adayların mahkumiyeti olması halinde yarışma sınav Notundan mahkumiyetlerinden dolayı düşüş yapılması gerekmektedir.
18.	Davalının dava konusu edilen uygulamaları yasa gereği olup hukuka uygundur. Polislik mesleği nitelik ve görev ve yetkileri olarak yapılan uygulama doğru ve hakkaniyetlidir. Tüm adaylara eşit ve yasaya uygun uygulama yapılmıştır.
19.	Davalı No.1 ve No.2’nin dava konusu edilen uygulaması yasal  mevzuat gereği ve hukuka hakkaniyete uygundur. Davacının sabıka kaydı silinse bile mahkumiyet hali devam etmektedir. Davalılar Anayasa ve hukuka aykırı davranmış değillerdir. Davacının sabıka kaydı silinmiş olsa bile polislik mesleğine girişte Davalıların adli sabıka bildirim  fişi üzerinden değerlendirme yaparak müracaat edenlerin ve Davacının suç niteliklerine göre puanlama yaparak puan kırması polislik mesleği ve görev yetkileri ile bağdaşan hukuka uygun takdir yetkisini kamu menfaatine, kamu düzenin uygun kullanıldığı, eşit muamele yapıldığı ve yasanın gerekleri ile hareket edildiği cihetle hukuka uygundur.
20.	Tüm bu yukarıdakiler muvacehesinde; Davalı Müstedealeyhlerin dava konusu edilen uygulamaları yasa gereği olup hukuka uygundur. Polislik mesleği nitelik ve görev ve yetkileri olarak yapılan uygulama doğru ve  hakkaniyetlidir. Tüm adaylara eşit ve yasaya uygun uygulama yapılmıştır.
21.	Davacı sabıka kaydını sabıka kayıt belgesinden sildirse bile mahkumiyeti olması bir olgu olarak mevcuttur ve mevzuat mahkumiyet olması halinde yarışma sınav Notundan düşme yetkisini Davalı Müstedealeyh No.1 ve No.2’ye vermektedir.
22.	Davacının sabıka kaydının sabıka kayıt belgesinde  gösterilmemesine emir verilmiş olsa ve/veya silinmesine emir verilmiş olsa bile mahkumiyet hali devam etmektedir ve/veya iki hafif suçtan mahkumiyet almış olduğu gerçeği değişmemektedir ve işbu  mahkumiyet halinin değerlendirme dışında bırakılmasını gerektirecek hiçbir düzenleme mevcut değildir.
23.	Davacı 55,33 yerine iddia ettiği gibi 65,33 puan alarak  sınav sürecini tamamlamış olsa idi, yani hiçbir puan kesintisine tabi tutulmamış olsaydı bile, ki bu şiddetle reddedilir, bu puan (65.33) Davacı Müstediyi 127. sıraya taşıyarak 22. yedek olmasını sağlayacaktı, fakat kendisine polis  olma hakkı kazandırmamış olacaktı. Diğer bir deyişle, Davacının dava konusu yapmış olduğu 10 puanlık düşüş Davacı açısından hiçbir fark yaratmamıştır. Davacının dava ve istida konusu  yapmış olduğu 10 puanlık düşüş tamamı ile akademiktir. Diğer bir deyişle, Davacı 10 puanlık puan kesintisine tabi tutulmayarak 65,33 puan almış olsaydı bile, ki bu şiddetle reddedilir, polis olamayacaktı. Yani Davacı Müstedinin dava ve istida konusu yapmış olduğu 10 puanlık kesinti Davacı Müstedinin durumunda hiçbir değişiklik  yapmamış, Davacı Müstediyi hiçbir surette  olumsuz etkilememiştir.
24.	Davacı işbu meselede herhangi bir atama işlemini ve/veya kararını dava konusu yapmamış, tek  başına yazılı ve/veya sözlü sınav Notunun hesaplanmasına ve/veya değerlendirilmesine ilişkin  yakınmasını dava konusu yapmıştır. Ancak, Davacının işbu davaya konu etmiş olduğu sınavdan ve dosyalamış olduğu davadan sonraki bir tarihte Davalılar bahsi geçen dava konusu sınavda başarılı olmuş olan  İlgili Şahıs ve diğer polis adaylarının polis memuru olarak hizmete alınması ve/veya polis memuru olarak atanması için 15.3.2022 tarihinde ve/veya o tarihlerde ve/veya muhtelif tarihlerde bir veya birkaç idari karar üretmişlerdir.
25.	Davacının yasal dayanağı olan doğrudan doğruya meşru menfaati ve dava sebebi bulunmamaktadır.
26.	Dava konusu karar ve işlemler yürürlükteki yasal mevzuata, idare hukuku ilke ve içtihatlarına ve/veya doğal adalet ilkelerine uygun bir karardır.
27.	Yukarıdaki olgular ve hukuki prensipler ışığında davanın reddi talep edilir.”

Davacı, İlgili Şahsın Müdafaasına aşağıdaki şekilde cevap vermiştir:
A.	İlgili Şahıs tarafından işbu davada A paragrafından G paragrafına kadar ilk itiraz olarak ileri sürülen tüm savları bir bütün olarak kabul etmez ve reddeder. Şöyle ki;
B.	Davalı No.1 ve/veya No.2’nin bu davaya konu olan Davacı ile ilgili almış olduğu ve/veya oluşturduğu tüm kararlar icrayi mahiyette olmayıp, Davacının meşru menfaatini doğrudan doğruya ve direkt olarak etkilemiş olduğu ve Davacıyı  yarışma dışı bırakan kararlar olduğundan icrayi mahiyette olup hazırlık mahiyette  olmadığından YİM konusu yapılan  kararlardır. Davacının sabıka kayıtlarının silinmiş olması, bu sabıkaların artık yok sayılması anlamı taşımaktadır. Polisin yok olan sabıka kayıtlarını dikkate alması ve Davacı aleyhinde işlem yapması, esasen yapmaması gereken bir harekettir. Davalıların yanlış bilgi ve kanaatleri, Davacı aleyhinde hukuki bir durum yaratmamaktadır. Esasen Sabıkaların Silinmesi Yasası’nın temel gayesi hayattaki tecrübesizliklerin  kurbanı olan ve uzun bir süre düzgün ve yasalara  saygılı yaşayan tüm bu kişileri topluma kazandırmak sureti ile toplumsal barışı ve sosyal adaleti tesis etmekti. Bu nedenle bu paragraf altında ilgili şahsın yapmış olduğu ilk itiraz mesnetsiz  ve geçersizdir ve herhangi bir hukuki kıymet ifade etmediği nedeni ile Davacı tarafından kabul edilmez ve reddedilmektedir.
C.	Davacının başvurusu akademik olsun diye yapılmadığı gibi akademik olarak değerlendirilmesini kabul etmemektedir. Davacı, yapılan polislik sınavlarında hakkının yendiğini, polis mesleğine girebilecek Not almış olduğu halde Davalılar  tarafından yapılan yasa dışı ve yanlış değerlendirmeler nedeni ile polislik mesleğine alınabilmesi için yeterli Not almış olduğu halde yeterli Not almadığı savlanarak, polislik mesleğine alınmamıştır. Davacı alınacak polis sayısı için gerekli Notu almış olduğu nedeni ile Davalı No.2 ve/veya Davalılar Davacıyı polislik mesleğine almakta zorunlu idi, çünkü Davalıların Davacıyı polislik mesleğine almamak gibi bir haklı bir gerekçeler yoktu. Davalılara Davacı yerine haksız ve yasa dışı olarak ilgili şahsın alınmış olduğunun saptanması halinde Davacının bu mesleğe İlgili Şahıs yerine Davacının alınması gerekmektedir. Davalıların İlgili Şahıs yerine Davacıyı polislik mesleğine almamaları ve yapmış  oldukları hatayı Davacı lehinde düzeltmemeleri halinde Davacının uğrayacağı tüm maddi ve manevi kayıplarını tazmin  etmekle yükümlü olacaklardır.
D.	Davalılar, Davacının sabıka kayıtlarının mahkeme emri ile silinmiş olduğunu ve bu sabıkaların silinmiş olmaları nedeni ile dikkate alamayacaklarını gayet iyi bilmekteydiler. Davacı sabıka kayıtlarının silinmiş olduğunu ve dikkate  alınamayacağını davasında belirtmiştir. Davalıların bu  hususta herhangi bir bilgi eksikliği olmuş olsaydı Davacıdan ek bilgi talep edebilirdi. Kaldı ki, Davacı sabıka kayıtlarının silinmiş olduğunu Davalılara bildirmiştir. Esasen Davalılar da bu hususta gayet iyi bilmekteydi ve  Davalılar savunmalarında bu hususu açık bir  şekilde ifade etmişlerdir. Davacı davada herhangi bir eksiklik veya Noksanlık  bulunmadığı nedeni ile bu yönde yapılan  itirazı kabul etmez ve reddeder.
E.	Davacı savunmasının E paragrafını kabul etmez ve reddeder.
F.	Davacının davasında neyin iptal edileceğini açık bir şekilde ifade etmiştir. Davacı davasında silinen sabıkasının dikkate alınmaması gerektiği halde dikkate alındığını, yapılan polislik sınavlarında Davacının almış olduğu herhangi bir puan indirimine gidilmemesi gerektiği halde indirime gidildiği ve almış olduğu puanlarla polis mesleğine alınması gerektiği halde puan eksikliği nedeni ile  polis alınmaması yönündeki kararına karşı açılmış bir davadır.
G.	Davacı, herhangi bir bilgiyi gizlemiş değildir ve Davacı 8 adet sınava girmiş  değildir. Girmiş olsa bile bu davaya herhangi olumsuz bir etkisi olmadığı ve Davacının meşru ve anayasal hak ve menfaatlerini engeller mahiyette olmadığı  cihetle bu yöndeki ilk  itirazı kabul etmez ve reddeder.
1.	Davacı, savunmanın 1. paragrafını Davacının istemlerine aykırı olduğu oranda kabul etmez ve reddeder.
2.	Davacı, savunmanın 2. paragrafını kabul etmez ve reddeder.
3.	Davacı, savunmanın 3. paragrafını Davacının istemlerine aykırı olduğu oranda kabul etmez ve reddeder ve Davacı almış olduğu puanlarla başarılı olduğundan ve polislik mesleğine atanması gerektiği halde atanamamakla meşru menfaati ihlal edilmiştir.
4.	Davacı, savunmanın 4. paragrafını gerçek olmadığı nedeni ile kabul etmez ve reddeder.
5.	Davacı, savunmanın 5. paragrafını kabul etmez ve reddeder ve Davacının sınavlara katılmasının esas amacının sırf sınavlara katılmış olmak için katılmadığı, sınavlar sonucuna göre polislik mesleğine dahil olmaktı. Bu husus alenen açıktır, ayrıca yorum yapmaya gerek yoktur.  Davacının sınavlarda başarılı olması halinde polis olarak atanması gerektiği alenen ortadadır. Yapılan sınavlar 4 adet sınav olup idari hazırlık değildir. Başarılı olan kişilerin polis sayısına göre alınması gerekmektedir, başka bir işleme gerek yoktur. Sağlık ve diğer hususlar önceden değerlendirildikten sonra polis adayları sınava alınmıştır.
6.	Davacı, savunmanın 6. paragrafını bu dava ile ilgisi olmayan başka bir davaya ait bir karar ve/veya görüşü içermektedir. Davacıya tebliğ edilen Davacının sınavlarda almış olduğu Nottur. Bunun dışında herhangi bir tebligat yapılmış değildir. Davalıların yapmış olduğu sınavlarda başarı çizgisinin  üzerinde kalanların tümü polislik mesleğine intisap edileceği ve ayrıca bir işleme gerek kalmayacağı idi, nitekim yapılan  işlem de bu yönde olmuştur. Ancak Davacının almış olduğu puanlardan 10 puan düşülmemesi gerektiği halde haksız ve kanunsuz olarak bu yapılmış ve Davacının polis mesleğine dahil olabilmesi için aranan Not ortalamasının altında kalmıştır.
7.	Davacı, savunmanın 7. paragrafını kabul etmez ve reddeder ve kabul etmez ve YİM 56/2015 D. 25/2017 sayılı kararın  bu davaya emsal teşkil edemeyeceği burada Not ortalamasını tutturan herkesin polis örgütüne dahil olacağı alenen ortadadır. Davalıların başkaca bir seçenekleri mevcut değildir. Bu sınavlarda başarılı olmayanların polislik mesleğine dahil olmayacağı da bir gerçektir. Davacı, bu sınavlarda başarılı olduğu halde Davalılar yasal olmayan ve/veya yasalara aykırı ve yasanın ruhuna ve yapılış amacına uymayan  yöntemlerle Davacının almış olduğu puanlardan 10 puan düşürmek  sureti ile Davacıyı yarışma dışı bırakmıştır. Davacı, savunmanın 8. paragrafını gerçek olmadığı cihetle kabul etmez ve reddeder. Davacı YİM 56/2015 D.25/2017 sayılı kararın Davacının bu davasına emsal teşkil edemeyeceğini beyan eder. Davacı, daha önce katılmış olduğu sınavlarda başarı Notunu yakalayamamıştır, anılan 10 puanlık düşüş yapılmış olmasa bile yine aranan başarı Notuna ulaşamayacaktı. Bu nedenle herhangi bir dava yoluna gitmesi anlamsız olacaktı. Bunun da ötesinde o tarihlerde sabıka kaydı henüz silinmiş değildi. Velev ki tüm bunlar olmasa bile Davacı, bu hakkından feragat ettiğini beyan eden herhangi bir beyanı mevcut değildir. Böyle bir beyanı olsa dahi kişilerin iradesi ile yasal  düzenlemeler kaldırılamaz veya değiştirilemez. Ortada mevcut herhangi bir muhkem kaziye de mevcut olmadığı nedeni ile verilen bir hak kişi iradesi ile değil yine yasa koyucunun yapacağı bir düzenleme ile ortadan kaldırılabilir, aksi bir düşünce hukuk üstünlüğüne, temel hak ve özgürlüklere aykırılık teşkil etmekte ve kabulü asla mümkün değildir.
8.	Davacı, savunmanın 9. paragrafını ve bu paragraf altındaki (a)’dan (e)’ye kadar olan tüm alt paragrafları kabul etmez ve reddeder. Davacı, Polis Örgütü Sınav Tüzüğü 9(2)(Ç)(c) maddeleri ile 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 68(5) maddelerinde polis adaylarının her ağır suç için 10 puan ve her hafif suç için ise 5 puan düşürülmesi yönündeki hükümler her şeyden önce herhangi bir yasal dayanaktan  yoksun olduğu ve yasama yetkisinin gaspı niteliğinde  olduğundan yok hükmündedir ve uygulanamaz. Bunun da ötesinde bu tüzük hükümleri geçerli bir mevzuat olduğu  kabul edilse bile ki Davacı bunu kabul etmemektedir, silinmemiş sabıkalar için öngörülmüş hükümler olduğundan bu hükümler Davacıya uygulanamaz. Çünkü Davacının sabıkaları silinmiştir, silinmiş sabıkaların silinmemiş olarak okunmasına yetki veren hangi yasal düzenleme mevcuttur? Böyle bir yasal düzenleme mevcut değildir. Davalıların yapmış olduğu işlem hukuk dışı ve keyfidir ve kabul edilemezdir. Yasa koyucu, silinen sabıkaların bazı meslek girişlerinde dikkate alınamayacağını istemiş olsaydı bunu yasada açıkça ifade edebilirdi. Bunu ifade etmekten alıkoyan herhangi bir husus mevcut değildir. Esasen yasanın amacı hayat tecrübesizliklerin kurbanı olan bu gibi kişilere bir fırsat vermeyi ve bu kişileri topluma kazandırılmak sureti ile toplumsal barışı sağlamayı amaçlamış olduğunu açıkça belirtmiştir.
9.	Davacı, savunmanın 11. paragrafını yukarıda savunmaya yanıtın 9. paragrafında beyan edilen gerçekler  muvacehesinde kabul etmez ve reddeder.
10.	Davacı, savunmanın 12. paragrafını kabul etmez ve reddeder. Davacı hiçbir zaman yasa koyucu tarafından kendisine tanınan bir hakkı reddetmemiştir. Velev ki reddetmiş olsa bile bu reddin hiçbir anlamı yoktur. Kişiler yasanın hükümlerini değiştiremez.
11.	Davacı, savunmanın 13. paragrafını kabul etmez ve reddeder. Davacı, kendisi ile ilgili alınan bir kararın iptalini talep etme hakkında sahiptir. Davalıların başkaları ile ilgili almış olduğu kararlara müdahale etme hakkına sahip değildir. Davalılar Davacının ihlal etmiş olduğu hakkını Davacıyı ya polis olarak istihdam edecek veya yapmış olduğu hata nedeni ile Davacının uğradığı ve/veya ileride uğrayacağı maddi ve manevi her çeşit maddi ve manevi zarar ziyanını tazmin etmekle yükümlü olacaktır.
12.	Davacı, savunmanın 14. paragrafını talebinin açık ve net olduğu cihetle kabul etmez ve reddeder.
13.	Davacı, savunmanın 15. paragrafını kabul etmez ve reddeder ve Davalıların yanlış ilke ve esaslara isnat ettiler kendileri, verilmeyen yetkiyi kullandılar, olmayan yetkilerini varmış gibi kullanarak yasa dışı kararlar alarak Davacının meşru ve haklı taleplerini reddeder. Davacıyı maddi ve manevi zarar ziyana uğrattılar.
14.	Davacı, savunmanın 16. paragrafını kabul etmez ve reddeder ve Davalıların bu  yasa dışı keyfi kararı, Davacının geleceğini olumsuz yönde etkiledi ve Davacının maddi ve manevi zarar ziyana düçar olmasına neden oldu.
15.	Davacı, İlgili Şahsın savunmasının BU MÜDAFAAYI DESTEKLEMEK İÇİN AŞAĞIDAKİ OLGULARA DAYANILIR başlığı altında 1’den 27. paragrafa kadar olan paragraflar altında ileri sürülen tüm hususları istem anlatışına ters düştüğü oranda kabul etmez ve reddeder. Davacı bu paragraftan sonra Davacının savunmasında temas ettiği hususlarla ilgili yapmış olduğu sıralamaya sadık kalarak  yanıtlayacaktır. Yani yeniden 1. sayısından itibaren  başlayacaktır.
16.	Davacı savunmanın 1. paragrafını kabul etmez ve reddeder.
17.	Davacı savunmanın 2. paragrafını kabul eder.
18.	Davacı savunmanın 3. paragraftaki savlarda bilgisizlik beyan eder ve ciddi surette kanıtlanmasını ister.
19.	Davacı savunmanın 4. paragrafını kabul etmez ve reddeder. Şöyle ki; konu tüzük  maddeleri yasanın vermediği bir yetki tahtında ihdas edilmiş olduğundan yasal değildir ve dikkate alınamaz, dikkate alınsa bile Anayasa’ya açıktan açığa aykırılık teşkil etmektedir. Burada bir fonksiyon gasbı söz konusudur, yasama yetkisinin devredilemezlik ilkesi çerçevesinde Davalılar ve/veya Bakanlar Kurulu bu yasama yetkisini kullanır gibi tüzükte kişiler aleyhinde sonuçlar doğuracak düzenlemeler  yapamaz. Bunun da ötesinde konu düzenleme silinmeyen sabıkalarla ilgilidir. Davacının sabıka kayıtları silindiğine göre sabıka kayıtları yok hükmündedir. Sabıkaların Silinmesi Yasası bu sabıkaların bazı işlemlerde buna rağmen dikkate alınacağını açıkça belirtmediği nedeni ile silinmiş bir sabıka kaydı dikkate alınmaz. Gerek lafzı ile yorum, gerekse aksi ile yorum gerekse başka türde yapılacak bir yorumda bu sabıkaların var olduğu ve dikkate alınabileceğini hiçbir şekilde göstermez.
20.	Davacı savunmanın 5. paragrafını kabul eder.
21.	Davacı, Davalıların sunmuş olduğu sabıka kayıt belgesinde Davacının herhangi bir sabıka kaydı görülmemekteydi. Davalılar olmayan sabıkaları varmış gibi kabul  etmekle ciddi bir hata yaptılar ve yasa koyucu tarafından Davacıya verilen bir hak  Davalılar tarafından haksız ve kanunsuz olarak geri alınmak istenmektedir.
Davacı savunmanın 7. paragrafını kabul etmez ve reddeder ve Davacının meşru ve yasal haklarının yasa dışı yöntemlerle ve haksız bir biçimde gasp edildiğini veya gasp edilebileceğini bilmesi, Davacıyı en insani ve kutsal hakkı olan hak arama ve  mahkemeye başvurma hakkından alıkoyamaz. Bu hakkın sınırlarını belirleyecek mahkemelerdir, Davacı daha önce mahkemeye başvurmuş ve mahkeme kesin hüküm (muhkem kaziye) teşkil edecek şekilde bir hüküm vermiş değildir. Velev ki, Davacı mahkemeye başvurmayacağı hususunda söz vermiş olsa bile bunun bir anlamı yoktur. Bahşedilen yasal bir hak varsa kişi bu hakkını önceden bu hakkını kullanmayacağı beyanında bulunmuş olsa bile bu hakkını kaybetmez ve bu hakkını her zaman  kullanabilir kimse de kendisinde ‘daha önce bu uygulamayı biliyordun, bildiğini de  beyanda bulundun’ demek sureti ile mahkemeye başvurmaktan alıkoyamaz.
22.	Davacı, savunmanın 8. paragrafını yapılan bu uygulamanın yetkisiz surette ve fonksiyon gaspı ve yasa dışı olarak yapıldığı, silinen bir sabıkayı Davalıların dikkate alma yetkisi mevcut değildir. Aksi bir düşüncede silinmenin hiçbir anlamı olmayacak ve verilen mahkeme emrine bir saygısızlık ve mahkeme kararını tanımama anlamı teşkil etmektedir. Bu da bizi oligarşiye götürecektir. Mahkemelerin asla buna müsaade etmemesi gerekir, çünkü anayasal sistemin temellerine bomba koymak demektir. 
23.	Davacı, savunmanın 9. paragrafı hususunda bilgisizlik beyan eder. 
24.	Davacı, savunmanın 10. paragrafı hususunda bilgisizlik beyan eder. 
25.	Davacı, savunmanın 11. paragrafı hususunda bilgisizlik beyan eder ve ciddi surette kanıtlanmasını ister. 
26.	Davacı, savunmanın 12. paragrafı hususunda bilgisizlik beyan eder ve Davacının 10 puanı düşürülmemiş olsaydı, Davacı değil yedek listede asli listede 78. sıradan doğrudan doğruya polislik mesleğine alınmış olacaktı. İlgili Şahıs Davacı ile yarışma halinde bile değildir.
27.	Davacı, savunmanın 13. paragrafı hususunda bilgisizlik beyan eder ve İlgili Şahsın toplamdaki başarı Notu Davacının  başarı Notunun çok altındadır. Değerlendirme de toplam başarı Notu üzerinden yapıldığına göre İlgili Şahsın Davacı ile mukayesesi dahi yapılamaz.
28.	Davacı, savunmanın 14. paragrafını ve bu paragraf altındaki (a),(b) ve (c) paragraflarını Davacının istemlerine ve davadaki beyanlarına aykırı düştüğü oranda kabul etmez ve reddeder. Davacının yarışma sınavı toplamı 65,33 puandır, 55,33 değildir haksız ve kanunsuz olarak 10 puan düşürüldükten sonra Davacının puanı 55,33’e düşürülmüştür. Yapılmaması gereken bu düşüş olmamış olsaydı Davacı 78. sıradan  polislik mesleğine intisap etmiş olacaktı. Spor, İngilizce ve sözlü ile yazılı yarışma sınavı toplam puan tutarı 97.23 olmuş olacaktı. Aslında ve gerçek olan Davacı puanı, toplam olarak 97.23’dür. Sözlü ve yazılı yarışma sınavları sonucu almış  olduğu puan toplamı ise 65.33’dür.
29.	Davacı, savunmanın 15. paragrafını kabul etmez ve reddeder ve Davalıların yapmış olduğu bildirim yanlış ve yasa dışı uygulamaların bir sonucudur ve kabul edilemez.
30.	Davacı, savunmanın 16. paragrafını kabul etmez ve reddeder. Mahkeme emri ile silinmesi emredilen bir kaydın ne anlama geldiği herkesçe bilindiği üzere lafzı ile yapılan anlamı taşır. Bunu bırakıp da başka yorumlar peşinde koşmanın hiçbir makul izahı olamaz.
31.	Davacı, savunmanın 17. paragrafını kabul etmez ve reddeder. Bir sabıka silinse bile yine dikkate alınacaksa bunun hiçbir anlamı olamaz. Silinecek bir sabıka kaydı dikkate alınacaksa hangi hallerde nerelerde alınacak, nerelerde alınmayacak bunu kim söyleyecektir? Polislikte alınacak da memuriyette alınmayacak, yoksa memuriyette alınmayacak da başka bir devlet görevinde alınacaktır. Bunu ancak yasa koyucu söyleyebilir. Yasa koyucu da bunu söylemediği gibi bir sabıka silindikten sonra hiçbir makam tarafından dikkate alınamaz, yasa koyucu isteseydi bu hususu da düzenlerdi. Yapmadığına göre hiçbir makam kendini yasa koyucunun yerine koyarak karar veremez.
32.	Davacı, savunmanın 19. paragrafını kabul etmez ve reddeder. Davalılar yasa koyucunun amaç ve gayesine aykırı bir biçimde kendi düşünceleri doğrultusunda kabulü imkansız icraat ve işlemlerde bulunamaz. Yasa yoruma ihtiyaç duymayacak şekilde net ve açıktır.
33.	Davacı, savunmanın 20 ve 21. paragraflarını gerçek olmadığı nedeni ile kabul etmez ve reddeder ve Davalıların, Davacının almış olduğu puanlardan yukarıda izah edilen  hususlar muvacehesinde herhangi bir düşüş yapma hak ve yetkisi yoktu. Yanlış ilke ve yanlış yönlendirmelerle yanlış kararlar alarak Davacının meşru ve yasal haklarını çiğnemiş ve Davacıyı doğrudan doğruya  ve olumsuz surette etkilemiştir.
34.	Davacı savunmanın 23. paragrafını kabul etmez. Davacının yarışma sınavları sonucu almış olduğu puan tutarı 65.33’dür. Bunun üzerine İngilizce ve spor puanlar da ilave edilince toplamda 65.33 + 16.40 + 15.50= 97.23 puan almış oldu. Davacı, yazılı ve sözlü yarışma sınavından 65.33 puan almakla sınavı geçmiş oldu.
35.	Davacı, savunmanın 24. paragrafını kabul etmez ve reddeder. Davalılar, Davacının sınav Notunu haksız ve yasanın cevaz vermediği halde indirmekle, Davacının polislik mesleğine intisap etmesini önlediler ve Davacının polislik mesleğine girişini önleyerek Davacıya zar verdiler. Davacı alınan bu kararı öncelikle iptal  ettirmelidir, kendi aleyhinde alınan tek karar Notu ile ilgilidir. Davacının bu davada başarılı olması halinde Davalılar Davacıyı polislik mesleğine almakla yükümlüdür, almamaları halinde Not indirimi nedeni ile Davacının uğramış olduğu her nevi zarar ziyanı tazmin etmekle yükümlü tutulacaklar. Davacı hakkının çiğnendiği tespit edilmesi halinde ki Davacının inancı bu yöndedir, Davalılardan, uğramış olduğu müspet ve menfi her nevi zarar  ziyanın tazminini talep edecektir.
36.	Davacı, savunmanın 25,26 ve 27. paragraflarını kabul etmez reddeder ve davasındaki  taleplerinde ısrar eder.”

Davanın dinlenmesi esnasında Davacı şahadet vermemiş, lehine herhangi tanık çağırmamıştır. 
Davalı No.1 ve No.2 lehine Lefkoşa Polis Müdürlüğünde İlçe Polis Müdürü ve 2022 yılı Temmuz ayından itibaren Polis Hizmetleri Komisyonu üyesi olarak görev yapan Gökay Karagil şahadet vermiştir. 
İlgili Şahıs Mahkemede şahadet vermemiş, lehine tanık çağırmamıştır.

	Taraflar arasındaki müşterek ihtilafsız olgular Mahkemeye şu şekilde ifade edilmiştir: 	
1.	Davacı 20.10.2023 tarihi itibarıyla 30 yaşındadır. 
2.	Davacı 3.9.2014 tarihinde Fasıl 154 madde 99  itale-i lisan suçundan mahkûm olmuştur.
3.	Davacı 3.9.2014 tarihinde Fasıl 154 madde 95, madde 20 tahtında rahatsızlık suçundan mahkûm olmuştur.
4.	Davacı 1.9.2019 tarihinden önce Davalı No.1 tarafından açılan 3 polis memurluğu münhaline, 1 itfaiye memurluğu münhaline ve 2 sivil hizmet görevlisi münhaline müracaat etmiştir. Bu müracaatlarının hepsinde de yarışma sınav notundan almış olduğu mahkûmiyetlerin her biri için 5’er puan, toplam 10 puan düşüş yapılmıştır.
5.	Davacı 5.9.2019 tarihinde, 3.9.2014 tarihinde almış olduğu  mahkûmiyetlerin  karakter belgesinde gösterilmemesi için mahkeme emri temin etmiştir. Bu yüzden Davacının dava konusu sınav müracaatı sırasında sunmuş olduğu karakter belgesinde 5.10.2021 tarihine kadar sabıkası olmadığı yazmaktadır.
6.	Davacının adli sabıka bildirim fişinde 24.9.2013 suç tarihi ve 3.9.2014 mahkûmiyet tarihi olan itale-i lisan ve rahatsızlık suçlarından mahkûmiyeti olduğu belirtilmektedir.
7.	Davacı 6.9.2019 tarihinde Davalı No.1 tarafından açılmış olan sivil hizmet görevlisi sınavına müracaat etmiştir ve bu münhal için girmiş olduğu yarışma sınav notundan 3.9.2014 tarihinde almış olduğu mahkûmiyetlerin her biri için 5’er yani toplam 10 puan düşüş yapılmıştır.
8.	Davacı 18.5.2021 tarihinde Davalı No.1 tarından açılmış olan sivil hizmet görevlisi münhaline müracaat etmiştir ve münhal için girmiş olduğu yarışma sınav notundan 3.9.2014 tarihinde almış olduğu mahkumiyetlerin her biri için 5’er puan yani toplam 10 puan düşüş yapılmıştır.
9.	Davacı 7.10.2021 tarihinde Davalı No.1 tarafından açılmış olan sivil hizmet görevlisi münhaline müracaat etmiştir ve bu münhal için girmiş olduğu yarışma sınav notundan 3.9.2014 tarihinde almış olduğu mahkumiyetlerin her biri için 5’er puan, yani toplam 10 puan düşüş yapılmıştır.
10.	16.9.2021 tarihli 207 sayılı Resmi Gazete Polis Müdürlüğü tarafından 150 kişilik polis ve itfaiye memuru (105 erkek polis memuru, 20  bayan polis memuru, 25 itfaiye memuru) kadrosu için münhal ilanı ve sınav duyurusu yayımlanmıştır. Bahsi geçen münhal ilanı ve sınav duyurusunda sair hükümlerin yanı sıra, mahkûm olunan her ağır suçtan 10 puan, her hafif suçtan 5 puan yarışma sınav puanından düşülür hükmü yer almakta idi.
11.	İlgili Şahıs tıpkı Davacı gibi yukarıda bahsi geçen münhal ilan ve sınav duyurusunda ve/veya sınav genelgesinde bahsi geçen tüm hükümleri kabul etmiş ve bunu göstermek için ilgili başvuru formlarının altına imzasını sınav başvurusunu yaptığı sırada koymuş, akabinde de Davacının işbu davaya konu etmiş olduğu sınav veya sınavlara katılmıştır.
12.	 Davacı dava konusu münhalde İngilizceden 82 puan almış (%20’si 16.40) Spor sınavlarından 77,50 puan almış (%20’si 15,50), sözlü yarışma sınavından 29.33, yazılı sınavından 36 puan almıştır.
13.	 Davacı 7.10.2021 tarihinde Davalı No.1 tarafından açılmış olan polis memurluğu münhaline müracaat etmiştir ve bu münhal için girmiş olduğu yarışma sınav notundan 3.9.2014 tarihinde almış olduğu mahkûmiyetlerin her biri için 5’er puan yani toplam 10 puan düşüş yapılmıştır. 
14.	Sabıka kaydından dolayı 10 puan düşüldüğü zaman ise Davacının toplam başarı puanı 65,10 puana düşmüş ve Davacı liste dışı kalmıştır. Davacıdan 10 puanlık düşüş yapılmasaydı toplam 71,10 başarı puanı ile geçer not alarak sağlık kontrolüne girmeye hak kazanacaktı ve asli aday listesine 103. sırada girecekti.
15.	İlgili Şahıs üniversite mezunu olduğu için yeterlik sınavından muaf tutulmuş ve doğrudan İngilizce sınavına girerek bu sınavdan 90 almıştır.
16.	İlgili Şahıs İngilizce sınavından başarılı olduğu için spor sınavına tabi tutulmuş ve 75 sınav Notu ile bu sınavı tamamlamıştır. Spor sınavında başarılı olan adaylar 28.11.2023. tarihinde ve/veya o tarihlerde yazılı yarışma sınavına ve bilahare sözlü yarışma sınavına girmişlerdir.
17.	İlgili Şahıs spor sınavında başarılı olduğu için    28.11.2021 tarihinde ve/veya o tarihlerde yazılı yarışma    sınavına ve bilahare sözlü yarışma sınavına girerek sözlü    sınavdan 19,83, yazılı sınavdan ise 41 puan alarak    yarışma sınavını 60.83 toplam puan ile tamamlamıştır.    Böylece toplam başarı puanı 69,50 olarak hesaplanarak    kayıtlara geçmiştir.
18.	İlgili Şahsın hiçbir mahkûmiyeti yoktur. Hiçbir mahkûmiyeti olmadığından dolayı Davalılar tarafından İlgili Şahsın toplam başarı puanı ve/veya yarışma sınav Notundan hiçbir düşüş yapılmamıştır.
19.	Toplam başarı puanı 69,50 olarak hesaplanarak kayıtlara geçmiş olan İlgili Şahıs, dava konusu sınavı başarı ile 3.yedek olarak tamamlamıştır.
20.	Dava konusu sınavı başarı ile tamamlamamış olan
3 adayın bir tanesi sağlık testlerinde başarılı olmamıştır veya elenmiştir. 2. ise kendi rızası ile vazgeçmiştir. Bunun üzerine İlgili Şahıs sağlık testlerine davet edilmiş, sağlık testlerini geçmesi üzerine davada bahsi geçen dava konusu sınavda başarılı olmuş olan İlgili Şahıs ve diğer polis adaylarını 21.3.2022 tarihinden itibaren polis memurluğuna atanması veya polis memuru atanması için 15.3.2022 tarihinde bir atanma bildirisi yapılmıştır.     
21.	Bunun üzerine 21 Mart tarihinde polis memuru olmuş olan İlgili Şahıs Polis Okulu Genel Müdürlüğünde temel eğitime başlamış, işbu temel eğitimi çok iyi, 36. tamamlamış 23,25 numaralı KKTC Polis Genel Müdürlüğü, polis okulu Genel Müdürlüğü temel eğitim diploması almıştır.
22.	İlgili Şahıs 20.9.2022 tarihinde Girne Polis Müdürlüğüne atanmış olup halen Girne Polis Müdürlüğü bünyesinde polis memurluğu görevini ifa etmektedir.
23.	Davacının 3.9.2014 tarihinde almış olduğu mahkûmiyetleri 26/2012 sayılı Sabıka Kaydının Silinmesi Yasası uyarınca 5.9.2019 tarihinde silinmişti.

Tarafların mahkemeye sunduğu ihtilafsız emareler ise şu şekildedir:

Emare 1, dava konusu münhal ilanı ve ekleri,
Emare 2, Davacının Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Polis Genel Müdürlüğü başvuru formu ve ekinde Davacının kimliği, doğum kayıt belgesi, üniversite diploması, terhis belgesi, yine Polis Genel Müdürlüğünden alınan sabıka kayıt belgesi ve yine ekinde sabıka bildirim fişi;
Emare 3, polis memurluğu münhali için sınava katılan Davacının sınav notları,
Emare 4, Polis Genel Müdürlüğü Polis Hizmetleri Komisyonu, Polis ve İtfaiye Memurluğu sınav tarihleri değişiklik duyurusu ve eki,
Emare 5, Polis Genel Müdürlüğü Polis Hizmetleri Komisyonu, Polis Memurluğu ve İtfaiye Memurluğu başarı listesi duyurusu ve ekleri, 
Emare 6, Davacının sınav sonucuna yazılı itirazına Polis Genel Müdürlüğü tarafından 24.11.2021 tarihinde verilen yanıt, ekinde Davacının sınava itiraz dilekçesi ve yine sabıka kaydının Sabıkaların Silinmesi Yasası tahtında silindiğini gösteren genel istida mahkeme emri ve sabıka bildirim fişi birlikte,
Emare 7, Polis Memurluğu münhali için sınava katılan Davacının yarışma sınav notunda sabıka için belirlenen puan düşülmese idi oluşacak olan puan sonucu,
Emare 8, Polis Genel Müdürlüğü Polis Hizmetleri Komisyonu Polis Memurluğu asıl ve yedek adaylar listesi, (7 sayfa)
Emare 9, 25.3.2022 tarihli Polis Okulu Müdürlüğünde eğitime başlayan aday adayı polis memuru erkek listesi,
Emare 10, yine 25.3.2022 tarihli yedekleri de içine alan Polis Okulu Müdürlüğünde eğitime başlayan aday adayı polis memuru listesi,
Emare 11,   Davacının geçmiş münhallere başvuruları ve almış olduğu puanlar,
Emare 12, ilgili şahsın sunduğu dava konusu münhalle ilgili 207 sayılı 16.9.2021 tarihli Resmi Gazete,
 	Emare 13, İlgili Şahsın üniversite diploması,
	Emare 14, İlgili Şahsın polis kimliği,
	Emare 15, Polis memurluğu asıl ve yedek adaylar listesi,
	Emare 16, Polis Genel Müdürlüğünün Polis Örgütü Polis Memuru kadrosuna atanma bildirimi İlgili Şahsa yönelik yazdığı yazı,
	Emare 17, Memur maaş bordrosu,
	Emare 18, Temel eğitim diploması,
	Emare 19, Polis Memuru Ahmet Horoz’un görev yaptığı yer,
	Emare 20, 11.4.2012 tarihli meclis tutanakları ve komite raporu.

Bu aşamada öncelikle, Davacının Talep Takririnin B, C, D paragrafındaki taleplerini incelemeye alalım.

Bilindiği üzere, Yüksek İdare Mahkemesi anayasal organlardan olup, diğer anayasal organlar gibi yetkilerinin kaynağı Anayasa'dır. Bu bağlamda da yetkileri  “genel yetki” değil, “verilmiş yetki” (attributed power) niteliğindedir (Bkz: YİM 159/2017 D.7/2018 ).

Yüksek Mahkemenin, Yüksek İdare Mahkemesi olarak görev ve yetkileri, Anayasa'nın 5. Kısmında, “Yüksek İdare Mahkemesinin Yetkileri” başlığını taşıyan 152. maddesinde düzenlenmiştir.

Anayasa'nın 152. maddesi şöyledir:

	“Yüksek İdare Mahkemesinin Yetkileri
Madde 152
(1)	Yüksek İdare Mahkemesi, yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ, makam veya kişinin bir kararının, işleminin veya ihmalinin, bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların sözkonusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında, kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine sahiptir.
(2)	Böyle bir başvuru, sahip olduğu meşru bir menfaatı, bu gibi karar veya işlem veya ihmal yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından yapılabilir.
(3)	Sözkonusu başvuru, karar veya işlemin yayınlanması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde veya bir ihmal halinde, başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten başlayarak yetmiş beş gün içinde yapılır.
(4)	Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare Mahkemesi, kararında:
(a)	Sözkonusu karar veya işlem veya ihmali, tamamen veya kısmen onaylayabilir; veya
(b)	Sözkonusu karar veya işlemin, tamamen veya kısmen, hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verebilir; veya
(c)	Sözkonusu ihmalin, tamamen veya kısmen yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması gerektiğine karar verebilir.
(5)	Bu maddenin (4). fıkrası gereğince verilen herhangi bir karar, Devlet içerisindeki bütün mahkemeleri ve bütün organları veya makamları bağlar.  Karar, ilgili organ veya makam veya kişi tarafından uygulanır ve ona göre hareket edilir.
(6)	Bu maddenin (4). fıkrası gereğince hükümsüz kılınan herhangi bir karar veya işlemin veya yapılmaması gerektiğine karar verilen herhangi bir ihmalin, kendisine zarar verdiği herhangi bir kişi, ilgili organ, makam veya kişi tarafından, istemi kendisini tatmin eder şekilde yerine getirilmediği takdirde, zararların tazmini veya kendisine başka bir tazminat verilmesi için dava açmak ve mahkeme tarafından saptanacak tam ve muhik bir tazminat almak ve sözkonusu mahkemenin vermeye yetkili olduğu diğer tam ve muhik bir tazminat almak hakkına sahiptir.”

Görüleceği üzere, Yüksek İdare Mahkemesinin Anayasa'nın 152. maddesi tahtındaki yetkisi münhasır ve kesindir.

Anayasa'nın 152. maddesi Yüksek İdare Mahkemesine, yürütsel veya yönetsel yetki kullanan herhangi bir makamın veya kişinin bir kararının veya işleminin Anayasa'nın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak şikâyeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında karar vermek yetkisi vermektedir.

	Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare Mahkemesi, kararında:
(a) Söz konusu karar veya işlem veya ihmali, tamamen veya kısmen onaylayabilir; veya
(b) Söz konusu karar veya işlemin, tamamen veya kısmen, hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verebilir; veya
(c)Söz konusu ihmalin, tamamen veya kısmen yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması gerektiğine karar verebilir.

Anayasa YİM’e, Anayasa’nın 152. maddesinde  yukarıda belirtilenler dışında  bir karar verme yetkisi tanımamıştır. 
Davacının Talep Takririnin B), C) ve D) paragraflarındaki  taleplerin, Anayasa’nın 152. maddesinin öngördüğü yukarıdaki  kararlar dışında olduğu açıktır.




Bu bağlamda, Davacının Talep Takririnin B), C) ve D) paragraflarındaki taleplerin reddi gerekir ve reddedilir.

Davacının Talep Takririnin A)  paragrafındaki talebine gelince;
	Davacının Talep Takririnin A) paragrafından görüleceği üzere, Davacının yakınma konusu yaptığı karar/işlem, Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 tarafından, 18.11.2021 tarihinde yapılan yazılı ve 19-20-21.11.2021 tarihlerinde yapılan sözlü polis ve itfaiyeci istihdamı sınavlarında Davacı 65.33 puan alarak sınavları geçmiş olduğu halde, Davacının silinmiş 2 adet eski hafif (itale-i lisan ve rahatsızlık) suç sabıkası nedeni ile almış olduğu ve geçer not olan 65.33 puanını düşürerek Davacının sınavlardan geçmediği ve kaldığına ilişkin kararı/işlemidir.
	İlgili Şahıs Müdafaa Takririnin A) paragrafında ön itiraz olarak, Davacının dava konusu yapmış olduğu kararların ve/veya işlemlerin icrai nitelikli olmayıp hazırlık işlemi mahiyetinde olduğu / kesin ve nihai olmadığı/ kesin idari işlem olmadığı ve dava konusu kararların  herhangi bir atama işlemi/atama kararı dava konusu yapılmaksızın, tek başına dava konusu olamayacağı yönünde argüman ileri sürmüştür.
	İlgili Şahıs, benzer şekilde, Müdafaa Takririnin C) paragrafında da ön itiraz olarak, dava konusu sınavda başarılı olmuş olan İlgili Şahıs ve diğer polis adaylarının polis memuru olarak hizmete alınması veya polis memuru atanması için 15 Mart 2022 tarihinde bir idari kararın üretildiği, bu idari kararın iptalinin talep edilmediği / bu hususta dava ikame edilmediği dolayısıyla, Davacının davasının ileri götürülmesinin mümkün olmadığı yönünde bir iddia ortaya koymuştur. 
	İlgili Şahıs Avukatı hitabında  bu iddiaları tekrarladığı gibi, Davalıları temsil eden Kıdemli Savcı da hitabında aynı yönde hukuki argüman ileri sürmüştür.
	Bilindiği üzere,iptal davaları, kişiler  hakkında doğrudan sonuç doğuran, kesin ve etkin idari işlemlere/ icrai nitelikli idari kararlara/ idari /icrai kararlara karşı açılır.  
	Bu bağlamda, kamu görevindeki atama veya terfi sınavları sınava katılanlar açısından tek başına kesin sonuç doğurmamakta, bu işlemler, hazırlık işlemi olarak kabul edilmektedir. Hazırlık işlemleri, bir idari kararın alınmasından önce yapılan, karar almaya yetkili makamı bağlamayan; ama bu makamı bilgilendirici, aydınlatıcı, yönlendirici işlemleridir. Hazırlık işlemlerinde belli bir hukuki sonuç doğurmaya yönelik yetkili makam tarafından açıklanmış  bir irade henüz yoktur.  Atama gibi idari işlemden önce yazılı/sözlü sınavlar yapılır. Bu işlemler değerlendirme işlemi olup hazırlık işlemi niteliğindedir. Asıl işleme / atanmama işlemine  karşı dava açıldıktan sonra  bunların da hukuka aykırılığı ileri sürülebilir( Bkz : Kemal Gözler, Cilt 1, 3. baskı, s.806, 810, YİM 184/2011 D.10/2014; YİM 163/2012 D.21/2015; YİM/İstinaf 16/2017 D.3/2019).          
	Huzurumdaki meselede, Davacının Talep Takririnin A) paragrafında yakınma konusu yaptığı puanlama işlemi / yarışma sınav notu işlemi/ Davacının almış olduğu ve geçer not olan 65.33 puanın Davalılar tarafından düşürülerek  Davacının sınavlardan geçmediği ve kaldığına ilişkin karar/işlem hazırlık işlemi mahiyetindedir.
	Davacı bu puanlama işleminden sonra 15.3.2022 tarihinde  yapılan atama kararlarını/ İlgili Şahıs ile ilgili atama kararını / Davacıya ait atanmama kararını  herhangi bir şekilde dava konusu  yapmış değildir.

	Belirtilenler ışığında; Davacının Talep Takririnin  A) paragrafında yakınma konusu yaptığı  puanlama işlemi / yarışma sınav notu işlemi/ Davacının almış olduğu ve geçer not olan 65.33 puanın Davalılar tarafından düşürülerek Davacının sınavlardan geçmediği ve kaldığına ilişkin Davalı No.1 /No.2’nin karar/işleminin hazırlık işlemi mahiyetinde olduğu, Anayasa’nın 152. maddesinin öngördüğü Davacının meşru menfaatini doğrudan doğruya etkileyen icrai nitelikli idari işlem / karar, idari/icrai karar mahiyetinde olmadığı dikkate alındıktan sonra İlgili Şahsın Müdafaa Takririnin  A) ve C)  paragraflarındaki ön itirazların  kabulü gereklidir ve kabul edilir.
	Davalıyı temsilen hazır bulunan Kıdemli Savcının hitabındaki benzer yöndeki hukuki itiraz da belirtilenler ışığında kabul edilir.
	Bu bağlamda, Davacının Talep Takririnin A) paragrafındaki talebin reddi gereklidir ve reddedilir.
	Diğer yandan, Emare 1’deki münhal ilanı ve sınav duyurusu da  hazırlık işlemi  mahiyetindedir. Bu ilan ve duyuruda, “mahkum olunan her ağır suçtan 10 puan, her hafif suçtan 5 puan yarışma sınav puanından düşülür hükmü” yer almaktadır. Bu hüküm, Polis Örgütü Sınav Tüzüğünde yer alan tıpatıp aynı hükmü tekrarlayıcı/ hatırlatıcı / aynı hükmü yineleyen mahiyette olup, belli bir konuda bilgi veren  bildirici işlem niteliğindedir. 
	Bildirici işlem mahiyetinde olan bu işlem hukuk düzeninde herhangi bir değişiklik yapmadığından, icrai niteliği haiz  idari işlem değildir. Diğer bir ifade ile, idari icrai karar/işlem mahiyetinde değildir ve idari yargı denetimine tabi değildir. İcrai nitelikli olmayan / bildirici işlem mahiyetinde olan işlemlerle ilgili estoppel  iddiasının ileri sürülmesi olası değildir.	
	Bu durum ışığında, İlgili Şahsın Müdafaa Takririnin B)  paragrafındaki ön itirazının reddi gereklidir ve reddedilir.
	İlgili Şahsın Müdafaa Takririnin D) paragrafındaki  ön itirazına gelince;
	Davacının Talep Takriri incelendiğinde esasa ilişkin olguları haiz olduğu görüldüğünden İlgili Şahsın Müdafaa Takririnin D) paragrafındaki ön itiraz reddedilir.
	İlgili Şahın Müdafaa Takririnin E), F) ve G) paragraflarındaki ön itirazlarına gelince;
E) paragrafındaki ön itiraza ilişkin olarak;
 	Davalının, davanın Davacı tarafından mevsimsiz ikame edildiği hususundaki iddiası, Müdafaa Takririnin A) ve C)  paragraflarındaki ön itirazlarla benzer iddia çerçevesinde kabul edilerek, yeniden değerlendirmeye tabi tutulmaz.
F)  paragrafındaki ön itiraz açısından;
	Davacının Talep Takriri incelendiğinde, dava konusu taleplerin belirgin ve açık  olduğu, iptali talep  edilen kararın ne olduğunun anlaşılır olduğu görüldüğünden, Müdafaa Takririnin F) paragrafındaki iddia ve ön itiraz reddedilir.
G) paragrafındaki ön itirazla ilgili olarak;
	Davacının daha önce Davalı tarafından açılan toplam 8 sınava daha girmiş olduğu hususunda Talep Takririnde bilgi vermemesi, Davacının işbu davayı açmasına engel teşkil etmemektedir. Bu nedenle, İlgili Şahsın Müdafaa Takririnin G) paragrafındaki ön itirazı ve buna bağlı iddiası reddedilir.

	Yukarıda tüm belirtilenler ışığında Davacının davasının  bu safhada ret ve iptal  edilmesi gerekir ve ret ve iptal edilir. 
	Bununla birlikte, meselenin istinafa taşınması ve bu bulgularımda hatalı olmam halinde, Davacının Talep Takririndeki, Davalı No.1/ No.2 tarafından 18 Kasım 2021 tarihinde yapılan  yazılı ve 19 Ekim 2021 tarihinde yapılan sözlü  polis ve itfaiyeci istihdamı sınavlarında, Davacının almış olduğu  ve geçer  puan olan toplam 65.33 puanın sonradan  silinmiş eski hafif suça (italei lisan ve rahatsızlık) dair 2 sabıkası gerekçesi ile 10 puan indirilmesi sonrasında Davacının sınavlardan geçmediğine ilişkin kararının  hiçbir yasal dayanak  olmaksızın tamamen yetkisiz/ keyfi /yasa dışı/ Yasaya / hukuka aykırı alındığı  iddialarının incelenmesi gerekmektedir.
	Davacının bu bağlamda iddiası özetle, idari kararın konu  yönünden yetkisiz/ konu yönünden hukuka aykırı alındığı yönündedir.
	Davalılar  ve İlgili Şahsın iddiaları ise özetle, Davalının dava konusu kararı alma konusunda  yetkili /görevli olduğu, dava konusu kararın yasal/hukuki dayanağı olduğu, dava konusu kararın 26/2012 sayılı Sabıka Kayıtlarının Silinmesi  Yasası’na / 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri ) Yasası’na/ Polis Örgütü Sınav Tüzüğüne / Polis Örgütü İç Örgütlenme Tüzüğüne dayandığı yönündedir.





	26/2012 sayılı Sabıka Kaydının Silinmesi Yasası’nın, “Mahkemeye Başvuru ve Sabıka Kaydının Silinmesi” yan başlıklı 5. maddesi şu şekildedir:
“
5.	(1)	Sabıka kaydının silinebilmesi için, sabıka kaydının silinmesini talep eden kişinin, ikametgahının bulunduğu Kaza Mahkemesine, istida yoluyla başvuruda bulunması gerekir.
	(2)	Bu Yasanın 4’üncü maddesinde öngörülen koşulların gerçekleşmesi ve kişinin hayatını iyi halli olarak sürdürdüğü hususunda mahkemede bir kanaat oluşması halinde mahkeme, sabıka kayıtlarının silinmesine karar verebilir.
	(3)	Mahkeme tarafından sabıka kaydının silinmesine karar verilirse, istida konusu sabıka, ilgili kişiye verilen sabıka kaydı belgesinde gösterilmez.     
      Ancak silinen sabıka, Polis Örgütü İç Örgütlenme Tüzüğü uyarınca Adli Polis Bölüm Müdürlüğüne bağlı Sabıkalar Kayıt Şubesince tutulan kayıtta yer almaya devam eder.”

	51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın  “Polis Mensuplarının Hizmete Alınma Koşulları” yan başlıklı 63. maddesinin (4). fıkrası şu şekildedir:
63.	Polis mensubu olarak hizmete alınacaklarda, aşağıda öngörülen koşullar aranır:
“
	(4)	Herhangi bir suçtan hapis cezasına çarptırılmamış, affa uğramış olsalar dahi, rüşvet, hırsızlık, hırsızlık mal kabulü, dolandırıcılık, sahtekarlık, irtikap, hileli iflas, ırza geçme ve benzeri yüz kızartıcı suçlar ile kumar, sarhoşluk, uyuşturucu madde kullanımı ve ticareti ile ilgili suçlardan hüküm giymemiş olmak;”






51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın  “Sınavlar ve Sınavlara Katılma” yan başlıklı 68. maddesi ise aşağıdaki gibidir:

“
68.	(1)	Hizmete ilk girişte tüm polis mensupları, atamaya yetkili organ olan Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yeterlik, İngilizce, spor ve yarışma sınavına tabi tutulur.
	(2)	(A) Başvuruları kabul edilerek Polis Genel Müdürlüğü tarafından ilan edilen vücut ölçülerine sahip olduğu tespit edilenler, önce yeterlik sınavına alınırlar. 
       Ancak başvuruları kabul edilenlerden aranan öğrenim koşulunun üzerinde mezuniyeti bulunanlar yeterlik sınavından muaf tutulurlar.
(B) 	Yeterlik sınavında başarılı olanlar ile yeterlik sınavından muaf tutulanlar, İngilizce sınavına katılır. İngilizce sınavlarının ne şekilde yapılacağı ve bağlı olacağı usul ve esaslar ile değerlendirme ve başarı puanı Polis Genel Müdürlüğü tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.
	(3)	Yukarıdaki (2)’nci fıkra uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olanlar ile sözkonusu fıkranın (A) bendi uyarınca yeterlik sınavından muaf tutulanlar, spor sınavına girmeye hak kazanırlar.
	(4)	Spor sınavında başarılı olanlar ise yarışma sınavına alınırlar.
	(5)	Mahkum oldukları her ağır suç için on (10) puan, her hafif suç için beş (5) puan yarışma sınav notundan düşülür.
	(6)	(A)Yukarıdaki (5)’inci fıkraya uygun olarak puanlar düşürüldükten sonra başarı listesi aşağıdaki kriterlere uygun olarak oluşturulur:

		(a)İngilizce sınav notunun %20’(yüzde yirmi)’si;
(b) Spor sınavı notunun %20(yüzde yirmi)’si; ve
(c) Yarışma sınav notunun %60’(yüzde altmış)’ı.
		(B) Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen kriterlere uygun olarak sınav notlarından alınan yüzdeliklerin toplam puanına göre oluşturulan başarı sırasına göre münhal kadro sayısı kadar asil, münhal kadro sayısının %30(yüzde otuz)’u (küsuratlar bir üste tamamlanır) kadar da yedek tespit edilerek, Polis Genel Müdürlüğü tarafından Devlet Hastanesine sevk edilir. Puanlarda eşitlik olması halinde, sırasıyla yazılı yarışma sınav Notu ve İngilizce sınav notu dikkate alınır.
	(7)	8’inci ve 9’uncu derece münhal kadroların doldurulmasında yapılacak yeterlik, spor ve yarışma sınavlarının konuları, bağlı olacağı usül ve esaslar ile değerlendirme ve başarı kriterleri Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.
	Ancak, hizmete girişte uygulanacak sınavların, başvuru sahiplerinin başvurdukları derece kadrosunun gerektirdiği öğrenim düzeyinde olmak üzere bilgi, yetenek ve yeterliklerini ölçecek şekilde olması koşuldur.
	(8)	Hizmete girmek isteyenlerden münhal duyurusunda belirtilen koşulları taşımayanlar, yapılacak sınavlara katılamazlar ve bu durum kendilerine Polis Hizmetleri Komisyonunca yazılı olarak bildirilir.”
		
A.E 457/2020 sayılı Polis Örgütü Sınav Tüzüğü 9(2)(Ç)(c) (bb)  maddesi şu şekildedir:

                                      			 İkinci Bölüm
Polis Mensubu Alımı ve Polis Akademisine Öğrenci Gönderilmesi
                            			Sınavlarının Türleri, Konuları ve
                                   		     Değerlendirme Kriterleri

9. Hizmete ilk girişte 9’uncu derece polis memuru ile itfaiye memuru ve 8’inci derece polis çavuşu ile itfaiye çavuşu kadrolarının doldurulmasında yapılacak sınavlar ve başarı listesinin oluşturulması aşağıdaki fıkralarda belirtildiği gibidir.
           ………………………….
2 (A)    …………………………….
(Ç )      …………………………….
         (c) Yarışma sınav notunun geçer puanı en az 60 (altmış) olup aşağıdaki alt bentlerde belirtildiği gibi hesaplanır.
                     (aa) …………………………………
                    (bb) Mahkûm oldukları her ağır suç için on (10) puan, her hafif suç için beş (5) puan düşürülür”.

Yukarıdan görüleceği üzere, 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 63. maddesinin (4). fıkrasında yer alan suçlardan mahkumiyeti olanlar polis mensubu olarak hizmete alınma koşulunu yerine getirmemiş kabul edilmektedir. 
Bu suçlar dışında ağır ve hafif suçlardan mahkûm olan adaylar sınavlara katılabilmekte, ancak aynı Yasa’nın 68. maddesinin (5). fıkrası uyarınca / Polis Örgütü Sınav Tüzüğü  9(2)(Ç)(c) (bb) maddesi uyarınca, mahkûm oldukları her ağır suç için 10 puan, her hafif suç için 5 puan yarışma sınav notundan düşülmektedir.

Diğer yandan, 26/2012 sayılı Sabıka Kaydının Silinmesi Yasası’nın 5. maddesinin yukarıdaki (3). fıkrası uyarınca, Mahkeme tarafından sabıka kaydının silinmesine karar verilirse, istida konusu sabıka, ilgili kişiye verilen sabıka kaydı belgesinde gösterilmez. Ancak silinen sabıka, Polis Örgütü İç Örgütlenme Tüzüğü uyarınca Adli Polis Bölüm Müdürlüğüne bağlı Sabıklar Kayıt Şubesince tutulan kayıtta yer almaya devam eder.

  26/2012 sayılı Sabıka Kaydının Silinmesi Yasası’nın (5). maddesinin yukarıdaki (3). fıkrasının yorumu açısından, Yargıtayımızın içtihadi bağlamındaki yasaların/mevzuatın yorumlanmasına dair ilkeleri  gözden geçirmek yararlı olacaktır.

Yargıtay/Hukuk 99/2011 D.6/2016 sayılı içtihatta yasaların/ mevzuatın yorumuna dair ilkelerle ilgili şöyle denmektedir:

“Öte yandan yasaların/mevzuatın yorumu ile ilgili     genel kuralların en önemlileri Odgers Construction of  Deeds and Statutes, 5.ed s.237-275’ de aşağıdaki gibi     sıralanmıştır. Şöyle ki:                                
1- Statue to be read as whole. (Yasalar bir bütün olarak okunup yorumlanmalıdır.)
2 –Intention of the legislature predominates. (Yasalar yasa koyucunun niyetini ortaya çıkaracak şekilde  yorumlanmalıdır.)
3- Policy and object of statue. (Yasalar amacına ve güttüğü  politikaya göre yorumlanmalıdır.)
4- Words construed in popular sense. (Kelimeler  genel/yaygın/olağan anlamlarında yorumlanmalıdır.)          
5- Words are taken to be used in the sense they bore at the  time the statue was passed. (Kelimeler yasanın geçtiği zamandaki anlamları çerçevesinde yorumlanmalıdır.)  
6- Same words bear the same meaning. (Yasadaki aynı  kelimelerin aynı anlamda kullanıldığı karine olarak   varsayılır.)
7- Statue if clear must be enforced (If the language of statue is clear, it must be enforced thought the result may seem harsh or unfair and inconvenient. (Yasa açık ise sonuç adil veya uygun görünmese dahi uygulanmak zorundadır.)
8- Construction to avoid absurdity. (Yasalar, absürtlükten   sakınarak yorumlanmalıdır.).”






Yargıtay / Hukuk 99/2011 D.6/2016 sayılı içtihatta vaz edilen yasaların / mevzuatın yorumuna dair ilkeler bağlamında, 26/2012 sayılı Sabıka Kaydının Silinmesi Yasası’nın  
5. maddesinin (3). fıkrasının  gerek lafzı yorumundan gerek amaca göre yorumundan gerekse 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın yukarıdaki hükümleri / Polis Örgütü Tüzüğünün yukarıdaki hükümleri ile birlikte bir bütün  olarak değerlendirilmesinden istihraç edilen, 26/2012 sayılı Sabıka Kaydının Silinmesi Yasası’nın 5. maddesinin (3). fıkrasının ortaya koyduğunun, Sabıka Kaydının Silinmesi Yasası’nın bir Af Yasası olmadığı, sabıka kaydı sildirilse dahi, bir mahkûmiyetin olgu olarak mevcudiyetini devam  ettirdiği, konu mahkûmiyetlerin  yürürlükteki ilgili mevzuat tahtında dikkate alınacağı, hiçbir şekilde ortadan kalkmayacağıdır.   
                                                                               
Daha açık bir anlatımla, Yasa’nın 63(4) maddesinde yer alan suçlar dışında ağır ve hafif suçlardan mahkumiyeti olanların mahkûmiyetlerinin Adli Polis Bölüm Müdürlüğüne bağlı Sabıkalar Kayıt Şubesince tutulan kayıtta yer almaya devam  ettiğine dair Yasa’nın 5. maddesinin (3). fıkrasının  gerek lafzı yorumundan gerekse amaca göre yorumundan gerekse 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın yukarıdaki hükümleri / Polis Örgütü Tüzüğünün yukarıdaki hükümleri ile birlikte bir bütün  olarak değerlendirilmesinden istihraç edilen, Sabıka Kaydının Silinmesi Yasası’nın bir Af Yasası olmadığı, sabıka kaydı silinse dahi yürürlükte olan ilgili herhangi bir mevzuat ve bu bağlamda 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası / Polis Örgütü Sınav Tüzüğü uyarınca  adayların mahkûmiyetlerinin dikkate alınacağıdır.

Nitekim Emare 20, 11.4.2012 tarihli meclis tutanakları da yasa koyucunun niyetini ortaya çıkaracak şekilde, bu yorumu  destekler  mahiyette olup; 11.4.2012  tarihli Meclis Tutanaklarında açık  olarak bu  yorum komiteye  Başsavcılık  adına katılan Kıdemli Savcı tarafından dile getirilmiştir.

Belirtilenler ışığında, Davalı No.1 ve No.2’nin  yetkisiz şekilde karar ürettiği veya yetkisini aştığı veya yetkisini kötüye kullandığı veya kararının yasal dayanaktan /gerekçeden yoksun olduğu veya Davalının Yasa ve tüzükleri / mevzuatı yanlış veya hatalı yorumladığı veya yanlış uyguladığı veya Davalının aldığı idari kararların hukuka aykırı olduğu hususundaki iddialara itibar edilmez.

Yukarıda tüm belirtilenler ışığında; dava konusu idari kararı üreten  Davalı No.1/ No.2’nin  yetkisizliğinden /  konu yönünden yetkisizliğinden söz etmek olası görünmediği gibi, alınan idari kararın konu yönünden hukuka aykırılığından da söz etmek olası görünmemektedir.
 Dolayısıyla; Davacının davasının, kanıtlanamadığı cihetle  ret ve iptal edilmesi gerekir. 

	Sonuç olarak; İlgili Şahsın Müdafaa Takririnin  A) ve C) paragraflarındaki ön itirazlar / Davalıyı temsilen hazır bulunan Kıdemli Savcının hitabında yaptığı hukuki itiraz kabul edildikten sonra Davacının Talep Takririnin A) paragrafının/ davasının bu safhada ret ve iptal edilmesi gerekir ve ret ve iptal edilir. 
Davalı No.1 ve No.2’nin ve İlgili Şahsın masrafları Davacı tarafından ödenecektir.


                         Gülden Çiftçioğlu
                                              Yargıç

28 Ağustos 2024
